MEMORIA Y RELACIÓN DE LA VISITA QUE EL DOCTOR MATEO ARÉVALO SEDEÑO HIZO EN LA VERAPAZ

RELACIÓN DE LA PROVINCIA Y TIERRA DE LA VERAPAZ

MEMORIA Y DESCRIPCIÓN DE LA PROVINCIA DE LA VERAPAZ





MONTERO DE MIRANDA, Francisco

Memoria sobre la Provincia de Vera Paz. Verapaz, Guatemala. 1575?



VERAPAZ Y ZACATULA 

Memoria y relación de la visita que el doctor Arévalo Sedeño, siendo oidor de Guatemala c. 1572-1573, hizo en la provincia de la Verapaz y en la provincia de Zacatula, de la jurisdicción y distrito de aquella Audiencia



RELACIÓN DE LAS PROVINCIAS DE lA VERAPAZ Y ZACATULA DISTRITO DE GUATEMALA

El primer pueblo de la provincia de la Verapaz, que se dice Santa María de Tactic, dijeron así los frailes y el prior que había sido del monasterio de la cabecera, donde está el convento que se dice Cobá, que hay seis leguas desde el dicho pueblo de Tactic y que, a cinco y a seis semanas, los iban a visitar los frailes. Sin embargo, los indios estaban faltos de doctrina y de administración de los sacramentos, y especialmente de confesión, y lo mismo ocurría en otros pueblos antes de llegar a la provincia.

Vinieron al dicho pueblo cinco frailes; pero fuéronse los unos, y los que quedaron no eran lenguas, según consta en la relación que dieron, y con mucha persuasión de los frailes que allí fueron, y de otros. En cuanto a no poder pagar los indios sino poco tributo, ni aun lo que pagaban, que eran cuatro reales, y media fanega de maíz y una gallina, y que el maíz valía a dos reales y la gallina medio real, halló ser todo lo contrario, y por vista de ojos y averiguaciones bastantes.

Encargó a los frailes que fuesen a las casas de los enfermos que estuviesen más fatigados a los confesar, pero responden que no son obligados. Vio el doctor ser gran inconveniente para los indios enfermos llevarlos al monasterio o a la iglesia a que confiesen, por estar algunos apartados, y removerlos y llevarlos con cualquiera tiempo que hace. Y, si van después de las diez, hasta las dos o las tres no los confiesan ni los hablan a los frailes. Y, entre las dos y las tres, tañen a campana para que entiendan que, desde aquella, hora, pueden ir y antes no.

Tenían los indios costumbre que, estando los indios en peligro de muerte, a su parecer los ponían en la cama boca abajo, y los cubrían con la ropa todos hasta que morían. Envió hombres que llevaba el doctor a que le viesen si era cierto, y hallóse ser así.

Son los indios, de su natural, de poco ánimo y dejativos, y en quitándoseles la gana del comer, o sintiéndose algo fatigados, dicen que su corazón les dice que no han menester de comer y que se quieren morir. Y a los que se remedian con algún beneficio, viven muchos. Procuró el doctor que los visitasen los frailes para quitar aquel error y les hiciesen dar algún beneficio, porque maíz y aves tienen todos en mucha abundancia, y que les visitasen y confesasen; pero no vinieron en ello ni en ir a ayudarles a bien morir. Dio relación el indio que enseña a los cantores y el que tiene cargo de recogerlos a la doctrina que, de dos a dos meses, iba el fraile a visitarlos, y morfan sin confesión algunos. Y algunos vio el doctor, estando presente, morir sin confesión.

Han echado muchas derramas los frailes. Tiene noventa y tres tributarios aquel pueblo de Tactic, y sin embargo echó una derrama un fraile de mil trescientos y tantos tostones. No conocían en aquel pueblo qué cosa era ni quién era el rey, ni entendían qué quería decir “el rey”. Y decían que las varas que traían de justicia, el fraile se las daba y por el fraile las traían. Quitóselas el doctor, e hízolos juntar en la casa de la comunidad y dioles un libro blanco, y enseñóles cómo habían de elegir alcaldes y los demás oficiales, y asentarlo en aquel libro, y todo en nombre del rey, que era señor de todo el mundo. Quitó las varas a los fiscales que se las habían dado los frailes, y comunicó con ellos cuáles, en conciencia, les parecía lo harían mejor. Y dioles a éstos el cargo y varas en nombre de su majestad, y que no hubiese cárcel alguna más de la pública seglar.

Dicen algunos indios de aquella provincia que no se quieren arraigar en bienes raíces porque no les acrecienten el tributo, y saben quien se lo aconseja así. Decían algunos frailes que el oidor presto se iría, y él había de quedar y los castigaría muy rigurosamente.

Y así, no daban cosa alguna de lo necesario, hasta que los frailes lo mandaban. Pagábaseles todo lo que daban delante de los frailes y del ilustrísimo. Y de aquellas amenazas que les hacían, resultaban inconvenientes. Daban ocasiones, por palabras y por cartas, que el doctor se desmandase.

Fue informado el doctor que los frailes les decían a los indios que habían de decir y responder, y que escondiesen los bienes que tenían, porque el oidor entraba en todas las casas, y vería cómo eran éstas. Ayudábanles los frailes, y hacían las peticiones a los indios contradecir, procurando que no tributasen.

Echaron una derrama, poco antes que fuese el oidor en el pueblo que se dice San Pedro y Santiago, de muchos tostones, los cuales hicieron emplear en algodón, y que cada india casada hiciese y tejiese una manta buena. Y las que querían comprar, se la compraban. En otros muchos pueblos de aquella provincia, se echaba derrama, a cada india e indio casado una manta, y la entregan a los frailes, y así lo que cogen de las sementeras y de las comunidades. Consta por las cuentas que se tomaron a las comunidades, y por averiguaciones, que hacían otras sementeras y acudían con, ellas a quien los frailes mandaban. Quitóse todo, y otras muchas vejaciones, a pesar de lo cual harán lo que los frailes les mandaren, según se tiene entendido.

Averiguóse pasar seis y ocho meses sin visitar algunos pueblos, de lo cual resultan muchos inconvenientes. Requirió el oidor al obispo de la Verapaz que pusiese doctrina bastante y administración de sacramentos en catorce pueblos que había falta, en nombre de su majestad. Sintíólo mucho. Tratóle mal de palabras el oidor, porque fue inconveniente sufrirle.

Para acabar los negocios a que iba, fue la tasación que cada tributario entero pague de tributo una manta cada año, y media fanega de maíz, que vale un real, y una gallina, que vale medio. El largor y anchor de las mantas, cuatro varas en largo y tres cuartas en ancho, que es lo que comúnmente se usa en la Nueva España. Y tiene el doctor, por experiencia, ser sin vejación de las indias que las tejen. Y, para justificar esta tasación, tiene la parte de la Real Hacienda muchas probanzas de riqueza que hay en aquella provincia de mucha plumería rica, y que de todas partes de la Nueva España, de las Mixtecas y Chiapa y provincia de Guatemala, van por ello a comprarlo. Tiene mucho copal, que es sahumerio preciado y oloroso. Y, para la plumeria y copal, tienen montañas y términos vedados a manera de hatos, en que no puede entrar otro alguno, si no es el primogénito que sucede en aquel mayorazgo.

En lo demás, baldío, hay abundancia. Tienen mucha miel y cera, mucho maíz en abundancia, muchos montes de árboles de liquidámbar, muchos ríos y mucha caza, tinturas de todos colores, que parecen tan buenas como las de España, con que hacen vestidos de color. Son de hojas de ciertos árboles, que tienen en cantidad,

Tienen gran abundancia de algodón fino. Y porque es lo más que en aquélla hay y de menos vejación para los indios, y por conservar las contrataciones entre todos ellos y más provecho para el tributo de su majestad, se tasaron ansí en mantas, y por otras muchas causas que cumplidamente están averiguadas en la visita que se hizo.

Tienen todos los pueblos estancias de vacas y yeguas. Es la tierra tan fértil, que nunca se agosta y siempre están los árboles verdes sin caérseles la hoja. Llueve continuamente con mansedumbre. El sol dura poco. La mayor parte de aquella provincia de la Verapaz es tierra sana y bien proveída, aunque es húmeda. Los pueblos que están al cabo de la provincia y junto al Golfo Dulce, que se causa de los muchos ríos que salen de aquella provincia, son enfermos. Hay pocos indios. El que más indios tiene, son veinte y ocho.

Otras muchas averiguaciones se hicieron, que constan por escrito. Quedaron los indios reservados de todos los trabajos y vejaciones que tenían, y que de buena voluntad pagarán el tributo, amparándolos en la libertad que quedaron. Aunque los frailes procuran lo contrario, consta de que su posibilidad dé más de lo dicho, por las cuentas de las comunidades y los edificios de iglesias y monasterios que han hecho, y ornamentos y aderezos. De lo cual se hizo averiguación, así a pedimento del fiscal como de oficio, que fueron más importantes. Y lo demás, que por escrito se averiguó.

En todas las casas entró el oidor, porque escondían indios, y para ver lo que tenían y la calidad de las casas, que son buenas. Hay, en toda la provincia, dos mil cuatrocientos cuarenta y cinco tributarios, sin los pocos que hay cerca del Golfo Dulce y Puerto de Caballos. Había, los años pasados, once mil; pero han sido muchos los trabajos que han tenido en edificios y ornamentos, y aderezos y campanas. Quedó proveído que ninguna cosa gasten ni hagan sin licencia del presidente. Mateo Arévalo Sedeño (rúbrica).





JESÚS. MARIA.

Relación de la provincia y tierra de la Verapaz, y de las cosas contenidas en ella, como son montes, fuentes, animales, aves y plantas y arboledas; del número de los pueblos y distancia; de las iglesias y fundación dellas, y de lo que cada una tiene, y, finalmente, del número de gente, sus lenguas, su policía y cristiandad, desde el año de 1544, hasta éste de 1574

CAPÍTULO PRIMERO



La provincia y tierra de la Verapaz está situada a la parte del norte respecto de Guatemala, y treinta leguas distante della. En longitud de oriente a poniente (según que está declarado por su majestad y su célula real) contiene 60 leguas, contando en línea recta desde el mar océano y boca del río Nito, hasta el Río Grande, llamado de Sacapula, y tierra de Chixoy, adonde por la parte de occidente, se termina. Su latitud, de norte a sur, será de 50 leguas. Comienza por la parte del sur (adonde tiene a Guatemala) en las sierras de Salamá y Rabinal, aguas vertientes al norte, y dellas y de sus fuentes tienen origen dos ríos grandes que corren por la dicha provincia, el uno llamado “de Tucurub”, y el otro “de Cahabón”, los cuales se dividen en una media luna y caminan por dos diversas cordilleras, yendo siempre cogiendo las aguas que salen y se desgajan de las sierras que llevan a los lados, hasta que, doce leguas antes de entrar en el Golfo Dulce, se juntan, tomando allí nombre de río de Polochic, el cual entra por cinco bocas y hace el Golfo Dulce (que contiene doce leguas de largo y cinco de ancho) y de allí, por espacio de doce leguas corre y desemboca en el mar océano, y toma nombre de río Nito, que es en cabo de Higueras.

Desde este río que está al oriente, volviendo por la circunferencia y parte del norte, hasta llegar al punto del occidente y sierra de Sacapula, y por aquella parte, su confín, está cercada de grandes montes y gente infiel, que habita en las vertientes al mar que comienzan, desde las espaldas de Yucatán y Términos, hasta casi llegar a Tabasco por toda aquella costa del norte. Tiene a Yucatán a la brisa desde el pueblo de Cahabón, en esta tierra y confín con sus tierras. No hay camino, ni se sabe, para Yucatán. Es todo montes, ríos y ciénagas, y habrá más de seis o siete días de camino, hasta llegar a lo poblado de Yucatán. En este desierto están los que se han huido de Yucatán. Más hacia al norte, están los indios llamados de Ah Itza en una isleta fuerte. Dicen ser más dos mil y, en la tierra adentro, tienen pueblos. Estos corren las tierras de un pueblo llamado San Pedro, de esta provincia, y a dos jornadas del pueblo han llevado y muerto dos indios. Y, por miedo, dejan de acudir a sus tierras. Después está Acalá, y Lacandón, más abajo, gente infiel.

Toda esta tierra es montaña sembrada de montes y serranías muy ásperas, y en tanto grado, que en toda ella no se hallará un llano de media legua en espacio para poderse en él asentar un pueblo. Su temple es, en la mayor parte della, caliente, y lo demás casi templado, que es adonde están situados los pueblos y la mayor parte, o casi toda la gente que hay en ellos. Sus campos, montes y valles, están siempre verdes y floridos, y con aquel continuo verdor que, en el mes de mayo, los vemos en España, sin jamás agostarse ni perderle en todo el año. Llueve en ella día y noche, y nunca cesan las aguas en todo el año. En el mes de mayo y abril suele haber menos, aunque en esto no tiene día seguro. En su celaje es oscura, triste y parda, por las continuas nieblas y nublados que la cubren. Jamás se ve en ella salir el sol claro por la mañana, ni ponerse por la tarde.

Los aires que corren en ella son suaves y templados, por maravilla impetuosos. El más continuo es brisa norte, tachado. Corre 4 meses, desde mayo hasta septiembre, y el norte, desde septiembre adelante. Es penoso y menos saludable en esta región. El vendaval corre pocas veces. Es el mejor y más saludable, y quita las nieblas y nubes.

Los temblores, que vienen de ordinario del Mar del Sur y Guatemala, no son recios, antes pasan presto y mansos. Los truenos y rayos son pocos y al entrar de las aguas. Y en esto, y en ser libre de tempestades y vientos, excede a las demás tierras de las Indias. Digo, en la tierra alta y templada, porque, en la caliente, son recios y continuos.

Las aguas de ríos y arroyos son claras, dulces y algo gruesas, y un poco frías y crudas. Son desaprovechadas, porque en ríos ni en arroyos no tienen ni se halla un pez ni pescado, hasta que entran en tierra caliente y muy apartada de los pueblos grandes y del golpe de la gente de la provincia. Y así, carece de pescado, y lo que se gasta en la provincia se ha de traer del Golfo Dulce, Zenzonatl o Guatemala.

Los montes y valles son altos y ásperos, muy cerrados de arboledas, malezas y arcabuco. No se puede andar ni romper por ellos. Los indios tienen veredas por do andan y caminan desnudos. Y, si alguno lleva camisa o manta, se la quita y pone debajo del sobaco porque no se le rompa. Y no hay español, fuera del camino real, que pudiese entrar por ello.

Las maderas y árboles que tienen son pinos muchos y muy buenos, liquidámbares, cedros, robles, encinas, zarzas, espinos, palmitos, palmas y parras silvestres, y otros infinitos de la tierra, no conocidos ni nombrados en nuestra España. No hay en ellos frutales como los de España, si no son los que se han plantado. Y éstos se dan en tierra caliente y baja mejor que en la fría y alta, adonde hay pocos. Las naranjas, cidras, limones, duraznos, membrillos, se dan muy bien; mas sólo en las huertas de los religiosos, porque los indios no estiman ni comen si no es membrillos. Y los duraznos les son dañosos, por ser malos de su natural y por no madurar bien.

Las parras e higueras se dan mal, porque las parras no dan fruto, y los higos no maduran, sino cual o cual.

Hase sembrado trigo muchas veces. Dase mal y es añublado o podrido en la espiga, por causa de las muchas aguas. No hay en toda la provincia adonde se sembrar, si no es en San Cristóbal y en Santa María de Tactic; mas sale tan malo, que no se puede hacer pan dél. Y así, se ha dejado.

Coles, rábanos, lechugas, perejil, culantro, yerbabuena, borrajas, orégano, hinojo, cardos y cebollas, se dan muy bien. Y no son menester norias, porque el Señor las riega. Los indios no usan destas hortalizas ni se dan nada por ellas. Danse, también, lirios, azucenas, claveles y albahacas. Y todas estas cosas, en los pueblos altos y templados, más y menos.

En algunos pueblos, y en sus montes, hay zarzaparrilla, aunque está leja y apartada dellos uno y dos o tres días de camino. Es muy buena, y obra como tal; aunque en Sevilla la infamaron unos mercaderes, y se mandó que no se pasase más, acá se estima y tiene por buena. Hayla en cinco pueblos.

Hay, también, copal, michoacán, china. Solamente los hay en San Miguel de Tucurub, mas no tiene precio, ni estiman los indios si no es el copal. El liquidámbar no se estima ni se sabe sacar, y ansí no hay uso dello.

En estas montañas, y en toda la tierra, hay muchos tigres y leones, micos, zorros, cabras montesas, cual o cual venado, algunos conejos (no hay liebres); hay puercos y perros monteses, que destruyen las sementeras; hay monos grandes como mastines feos y horribles.

Sus bramidos son penosos y espantosos, y se oyen de más que legua. Hállanse algunas dantas en tierra caliente. Hay algunos caballos y puercos de Castilla. Hay muchas culebras y víboras, y en gran diferencia, que muerden y matan a muchos indios dentro de 24 horas, en tierra caliente.

Hay, asimismo en estas montañas y tierras, muchas y diferentes aves, como son águilas, garzas, gaviotas, cuervos marinos, milanos, azores, alcotanes, mochuelos, muchos y diferentes papagayos en la tierra caliente, que destruyen las sementeras y milpas. Hay algunos faisanes y pocas perdices. Hay tórtolas, palomas torcazas, vencejos, aviones, jirgueritos, algunas auras y cuervos. Hay muchos pájaros, como picazas y otros tordos, que hacen gran daño en las milpas.

Hay un pájaro verde, que es del tamaño de paloma, cuya pluma es estimada entre los indios. Este se caza de dos maneras: la una, con liga; la otra, con un cañudo. Hace su nido en los más altos árboles, adonde, los pies atados, trepando, suben los indios y le pelan. Antiguamente, en tiempo de su infidelidad, tenía pena de muerte el que le mataba, y ahora, caer, descalabrarse o morir, muchas veces. Los montes adonde hay estos pájaros son propios de pueblos, o de particulares que cazan en ellos. Antiguamente usaban mucho el cazar de estas plumas; ahora, solos los viejos se dan a ello, aunque poco, por estar apartados y lejos estos montes de los pueblos. Gallinas, de la tierra y de Castilla, se dan bien en todos los pueblos.

No hay ni puede haber estancia en la tierra, por ser tan montuosa y no haber sabanas en ella. Y así, carece de vacas, cabras y ovejas, que se dan mal y mueren en ella. Solamente hay una de vacas, en el Golfo Dulce y despoblada: Monguía, de un español; mas no sirve ni puede aprovechar a los pueblos, por estar muy apartada dellos y faltar camino. La del pueblo de San Pedro se perdió. Hiciéronse cimarronas todas, y no se pueden recoger por ser áspera y montuosa la tierra.

Las cosas de que carece toda la tierra son oro y plata y otros metales. Hase buscado con diligencia, y con pérdida de hacienda y vida de algunos españoles. En todos los más arroyos de San Esteban de Tamahún abajo, se halla oro; mas no se puede labrar. En la quebrada de Monoa, que está en el Golfo Dulce (de la cual dio noticia el padre fray Domingo de Azcona a Juan Correa y a Juan González de Villasinda, españoles que fueron descubridores della y de nada gozaron) , se sacaron más de veinte mil pesos de oro. En un cerro, que está encima de San Cristóbal y junto a él, hay plomo o estaño. En Tamahún, hierro. En las tierras de Cuculín, que son hacia Yaxal, se dice haber oro, y bueno.

Carece toda la provincia de sal, y es en gran falta. Proveese de Sacapula la tierra alta. Dista 4 días de camino. El Golfo Dulce se provee de Yucatán.

Carece, ansí mismo, de cacao. Tráese de Zenzonatl, Chiquimula, Soconusco y la Costa. En los pueblos calientes se da alguno, con patastle; mas tan poco, que no basta para lo ordinario, y ansí, no se vende o saca. Entre los indios se consume.

Carece la tierra de algodón, y solamente se coge en dos pueblos, que es en San Agustin y Cahabón, que caen en tierra caliente.

Carece de pescados, cazas y carnes, porque, aunque, como está dicho, los hay; mas en gran raridad en los pueblos altos y, en abundancia, en los pueblos bajos y calientes del golfo.

Dase bien el maíz en ella. Siémbrase dos veces en el año: una, en abril, y cógese en octubre. Esta es la mayor sementera que hacen, y en los montes grandes que talan y queman. Y esto se ha de hacer dentro de veinte días, que es el verano que llaman, porque, si por falta de sol se deja de quemar, aunque se siembre, no grana. Y también se crían muchos ratones que la destruyesn. Esta roza o tala de montes nuevos se hace cada dos años, porque no se da más de dos veces el maíz en ellos, y pasan más de 10 o 15 años antes que la tornen a sembrar. Y, por esta causa, les es muy trabajosa la sementera, porque han de cortar muchos y gruesos árboles en ella.

Otra sementera hacen en noviembre, en las tierras bajas y orillas de ríos. Cógese en mayo. Esta es pequeña y de poca cantidad, por falta de las tierras, que piden ser húmedas para ser buena la cosecha.

Danse bien los frijoles y batatas. Hay, también, ají en la tierra caliente en abundancia; en los pueblos fríos se da mal, y dellos se van a sembrar a tierra caliente, a dos y tres días de camino. El maíz se sahuma para que, ansí, se conserve. Pónese sobre unas barbacoas, y debajo deltas se da fuego por 10 o 15 días. Y lo que no se sahuma es dañoso para hacer pan dello, y también le entra, 'a dos o tres meses, el gorgojo. Para conservarlo por todo el año, lo meten debajo de tierra en unos hoyos o silos. En tierra caliente no se conserva más de 4 meses; en los pueblos altos se mantiene casi medio año sin dañarse, y no más.

Toda la provincia es paupérrima y, a lo que se entiende, en todas las descubiertas ninguna es más que ella, ansí por carecer de riquezas naturales, como artificiales. De las naturales: campos, frutos y frutas, ya hemos dicho y contado las cosas que tienen y producen, y de su esterilidad, que es mucha en los pueblos altos y fríos. Lo más fértil de todo es en los pueblos calientes, adonde la gente de tierra fría no puede bajar, porque luego enferman y mueren en ella. Y, por eso, les es prohibido que no pasen de Tucurub abajo hacia el Golfo Dulce.

Y por esa causa, y porque las tierras comarcanas son de infieles y desiertos, son compelidos los indios a salir fuera de la provincia a alquilarse y ganar la vida, que es total destrucción della, por ocho, diez, doce días de camino a Zenzonatl, Soconusco, Chiquimula, y costa de Zapotitán. De lo cual se sigue enfermar y morir, o quedarse muchos por allá, dejando los hijos y mujeres solas y necesitadas, ocasionadas para perderse, las más veces sin maíz y leña y sin salud, como cada día pasa. Y este salir fuera les es necesario, porque en la tierra no tienen a qué ni con quién ganar un jornal. Y, si alguno se alquila con otro, gana 40 cacaos cada un día, que valdrán diez maravedís. Y porque, en igual trabajo, ganan en Zenzonatl dos reales cada día, adonde comen el uno y gorman el otro, todos se van allá sin poderlos detener, porque oponen que van a ganarse el tributo, su camisa y zaragüelles.

Hay, en los más pueblos, indios mercaderes. Sacan plumas, copal, ají, frijoles, cajas, mantillas y paños de algodón. Traen cacao, hilo de lana colorado (que llaman tochomit), mantas o chaquetas de Guaxaca, de lana. Con esto van y vienen a los pueblos sobredichos. Su caudal es muy poco. Y son seis en la tierra, a los que ellos llaman grandes mercaderes, que traerán en trato a 100 o 150 tostones. Los demás, con 10 o 15 tostones van y vienen, y andan mercadeando. Otros se van a alquilar a Sacapula en las salinas, y danles sal, y aquélla traen para vender. Todos van y vienen cargados con estas cosas. No hay españoles en esta tierra. De seis a seis meses se ve uno en ella, porque, como no tienen en qué contratar, el que una vez viene no vuelve otra en ella.



CAPITULO SEGUNDO



Entraron los religiosos de señor Santo Domingo, de la orden de predicadores, en esta tierra, llamada de Guerra en aquel tiempo, en el año de 1544, en 19 días del mes de mayo, por cuya santa doctrina y loable predicación dejaron los indios las armas, y recibieron el santo Evangelio y verdadera paz que Cristo nuestro señor por su misericordia les enviaba. Fueron, asimismo, recibidos debajo de ciertas condiciones, y palabra real de su buen tratamiento y relevación a la Corona Real. Y, como vienen tan a menudo a contamos y a aumentarles los tributos, dicen que cuáles son las palabras del rey, que cómo no se guardan. Las cuales, todas, están confirmadas de nuevo por el rey Felipe. Acá, excusando, decimos que no sabe su majestad lo que pasa; que, en sabiéndolo, lo remediará, porque su palabra es imposible faltar.

Hallaron los padres en esta tierra siete lenguas. Hanse reducido a dos más comunes y que todos entienden, y en éstas se doctrinan. Hay otra lengua en los tres poblezuelos del Golfo Dulce. Es muy diferente destas dos, ninguna de las cuales aquellos pueblos pueden saber, por estar muy apartados y no tener comunicación con los de acá arriba.

Luego, pues, que entraron los religiosos, se encomenzó la gente a juntar en los pueblos, edificar las iglesias, y dar limosna para los ornamentos y culto de los templos. Con las cuales, y la buena diligencia y trabajos de los religiosos (hasta hacer de albañiles y carpinteros, por falta de oficiales y de dinero que darles, y aun quitándose de lo necesario para su sustento por ayudar a los templos y gastos ordinarios), han llegado al estado que al presente tienen, poco a poco y por espacio de treinta años, sin haber dado su majestad limosna a ninguna deltas, aunque la esperan copiosa y de su real mano. Porque, para sustentarlas a ellas y a los ministros, es bien menester, porque ninguna tiene dote ni capellanía, ni un maravedí de renta, ni se espera tener ni es posible haberla, por faltar quién y de qué darse. Hanse hecho con los trabajos, limosnas y sudores de los indios, los cuales han dado de muy buena y devota voluntad, siendo a ello animados y exhortados por los dichos religiosos. Y, porque mejor se entienda lo que cada pueblo es y tiene, se dará relación de cada uno en particular, y, primero, del pueblo de Cobán, que es la cabecera en la dicha provincia.



SANTO DOMINGO DE CORÁN



El pueblo de Santo Domingo de Cobán tenía, por la cuenta que ha tres años se hizo, quinientos veinte y cinco tributarios, de los cuales se sacan 120 de Acalá, que no tributan por ser muy nuevos y tener los parientes, a la puerta, infieles, y porque no se vuelvan, como han hecho algunos, por ser muy pusilánimes y muy nuevas plantas.

Está situado en un valle y cercado por la parte del sur de un río que se pasa por tres puentes de madera, que, por ser ordinarias y muchas las crecientes, muchas veces las lleva. En él está asentado el monasterio y convento de señor Santo Domingo, el cual, con su iglesia, es de piedra toscamente labrado, capaz de doce religiosos. Hase edificado de las limosnas de los religiosos, con alguna ayuda de los pueblos comarcanos; mas, sobre todo, el mismo pueblo es a quien se debe atribuir su edificio, porque con pronta y gran voluntad ha ayudado en él. No tiene acabada la portada de la iglesia.

La sacristía está medianamente proveída, de lo cual ha dado muy poco el pueblo, por ser pobres los indios dél. Lo que hay es del convento, adquirido por industria de los religiosos. Susténtanse principalmente los religiosos de 300 pesos y del maíz deste pueblo, de que su majestad les hace merced y limosna, y de otras bien pocas limosnas que hacen los indios. Mas es cierto que no basta y, con ayudar el señor obispo con lo que puede, con todo eso se padece necesidad. Por lo que habernos pedido su limosna y merced a su majestad, y de nuevo suplicamos se nos conceda. Hay al presente en este convento diez religiosos para cuatro visitas, las cuales, por lo menos, son necesarias para esta provincia, por estar muy derramada.

SAN JUAN CHAMELCO



Este pueblo de San Juan dista legua y media de Cobán. Tenía, por la cuenta pasada que ha tres arios se hizo, 555 tributarios. Han tenido pestilencia después acá, en la cual murieron más de 600 ánimas. Y toda la gente enfermó de tal suerte, que no pudieron sembrar ni tienen ahora qué comer, con ser el tiempo de la cosecha; y así, se teme que habrá gran hambre y, tras ella, pestilencia, como suele.

Tiene una iglesia de piedra tosca; de tres naves con unos pilares de madera. Tiene, en la capilla, un retablo y, en los colaterales, un crucifijo de bulto y una imagen de nuestra Señora, de bulto. Tiene,

en la sacristía, un terno de terciopelo carmesí, con sus almáticas, capa, cordones y alba. Tiene otras cinco casullas comunes; tiene cuatro frontales y manteles para los altares; tiene dos cálices de plata, corporales y paños para el servicio del altar; tiene una cruz de plata con su manga, unos candeleros de plata y otros de palo dorados, incensario y vinajeras de plata: unas, que sirven las fiestas, y otras pequeñas para entre semana; tiene un jarro de plata para bautizar y un acetre de plata para agua bendita, pequeño; y una custodia pequeña de plata para el santo sacramento; una cruz de palo con una manga negra, de difuntos. Tiene un órgano pequeño, flautas, trompetas para los diversos oficios, y cuatro campanas, medianas y pequeñas, y roquetes de la tierra para servir los niños al altar.

Tiene una casa de piedra para los ministros. Sustenta cinco puentes de madera. Los caminos se andan en todo tiempo, aunque con trabajo. Es destemplado y malsano, y el pueblo más pobre de todos, por haberse juntado en tierras ajenas, dejando las suyas propias, ásperas y frías y de muchas aguas y, sobre todo, enfermas de cámaras, que los acaban a los indios. Y ansí, se vinieron al valle en que están 20 años ha, adonde no tienen tierras para sembrar, por lo cual se padece continua necesidad.



SAN PEDRO Y SANTIAGO



El pueblo de San Pedro dista una legua de Cobán, y otra de San Juan. Es el mayor de la provincia. Tasóse en la cuenta pasada por 622 tributarios. Tiene la iglesia de piedra tosca y, en la capilla, una retablo; en los colaterales, imagen del crucifijo y de nuestra Señora, de bulto. Tiene tres campanas pequeñas de a quintal, y más la una dellas, una rueda de campanillas, unas flautas viejas, trompetas,  4 frontales, un cá iz, manteles para los colaterales, corporales y paños para el servicio del altar. Tiene una casulla de terciopelo carmesí, con almáticas de damasco y sus albas, más 4 casullas con sus albas, incensario, vinajeras, jarro y un acetre de plata, cruz y candeleros de plata, una manga vieja, unos candeleros de palo dorados, una cruz de palo y manga negra para los difuntos, una capa vieja de raso, roquetes para servir los niños al altar.

Hay una casa de piedra para los ministros. Sustenta 4 puentes grandes de palo. Adereza y repara, dos veces cada un año, diez leguas de camino malo y doblado, de muchas cuestas y monte, el cual, si no se adereza dos veces cada año, no se podría andar por él ni a pie ni a caballo, porque luego se cierra el monte.

Este pueblo tiene montes confines con los infieles que se llaman de Ah Itza, que están en la orilla del Mar del Norte y lagunas de Términos. Los años pasados mataron los infieles dos indios deste pueblo de San Pedro. No hay camino ni comunicación entre ellos, por haber montes y montañas ásperas en medio. El espacio que hay hasta el mar, a lo que señalan, será de 60 leguas. Estos tres pueblos dichos están en la tierra alta y templada.



SAN AGUSTÍN



El pueblo de San Agustín dista diez leguas de San Pedro, y cae en tierra caliente. Quedó tasado tres años ha en 127 tributarios. No tiene iglesia, por haberse ella y el medio pueblo quemado con todo lo que tenía. Tiene una casilla de teja para los ministros; tiene una iglesia de bahareque, una campanilla de dos arrobas, y una imagen de nuestra Señora de bulto. Tiene dos casullas, dos frontales, unos manteles, corporales y paños para el servicio del altar. Tiene cruz, incensario, cáliz, vinajeras y jarro de plata, candeleros de palo, y roquetes para los niños.

Al pie deste pueblo, nace un río grande; pásase por una puente larga de bejucos, la cual, con otras dos de madera y los malos caminos que aderezan dos veces, sustentan. Este pueblo es muy miserable de tierra para maíz, por lo cual siempre tiene hambre. Dase en, el algodón.



SANTA MARÍA CAHABÓN



El pueblo de Santa María Cahabón está seis leguas más abajo de San Agustín, y en tierra caliente. Esta tasado por la cuenta pasada en 537 tributarios. Su iglesia es de piedra tosca. Está comenzada a cubrir. Tiene un crucifijo de bulto y una imagen de nuestra Señora, de bulto, con una corona de plata. Tiene flautas y trompetas para los oficios, cuatro campanas, medianas y pequeñas. Tiene capa, frontal, manga, paño de atril, casulla de terciopelo carmesí bordado

y llano. Tiene cuatro casullas con sus albas, cruz, vinajeras, jarro, incensario, dos cálices, dos candeleros, y un cadejillo de plata. Tiene cinco frontales, tres mesas de manteles, corporales y paños para el altar. Tiene campanillas para alzar, una casilla de paja para los ministros.

En este pueblo, y San Agustín, se da solamente algodón en la provincia. Dista 17 leguas de Cobán y, al presente, está muy necesitado por causa de la pestilencia deste año, en la cual murieron 400 ánimas dentro de tres meses, y enfermó todo el pueblo, por lo cual no pudieron a tiempo limpiar y guardar sus milpas, y, ansí, no tuvo cosecha este año.

Sus tierras son estériles de maíz y, por esto y porque no tienen comarca de adonde ser socorridos, padecen muchos trabajos.

Hallóse en esta pestilencia el doctor Sedeño, que aquel tiempo contaba el pueblo para tasarle. Constóle no haber 40 indios sanos y en pie en todo el pueblo, y vio que se enterraban 8, 9 y 10 indios cada día, y que en todo el pueblo no había grano de maíz sano, ni se halló para sus bestias. Pidiósele que, en nombre de su majestad, diese alguna limosna a aquellas gentes que de hambre perecían. Respondió que no tenía comisión.

Ganóse una provisión del Audiencia para que proveyese de algo. Gastaron los indios cincuenta tostones en la probanza, escribanos y procuradores, y, al fin de dos meses que dilató el pleito, respondió que la comisión le era corta. Y, desta manera fueron socorridos o, por mejor decir, quedaron sin socorro, siendo vasallos de su majestad, que huelga que sus caballos sean curados y regalados; cuanto más, holgara que estos pobres indios, vasallos y tributarios suyos, sean curados y regalados, y que en sus enfermedades sean ayudados con alguna limosna, pues consta que el indio no tiene otra hacienda más que la salud, que, si le falta, no tiene lo común con que vivir. Los pueblos de los encomenderos son, en esto, más bien librados, porque les ayudarán más y, muchos, con sus personas y regalos. Los de su majestad, en probanzas se consumen ellos sus vidas y hacenduelas.

Sustenta este pueblo dos puentes de bejucos, caminos malos de arroyos, barrancas y cuestas.



SAN LUCAS ZULBÉN



San Lucas es el último pueblo desta provincia por la parte del norte. Está tres leguas abajo de Cahabón, y 20 del convento. Encomiénzase a poblar de indios que salen de los montes infieles y confines a las tierras de Yucatán. Tiene sesenta casas y, por ser muy nuevos, no tributan. Tienen la iglesia de cañas, y recado para decir misa. En el altar, un lienzo viejo pintado, y tienen una campanilla de arroba. Desde este pueblo, al Golfo Dulce, hay veinte leguas de mal camino, por las muchas cuestas, arroyos y ciénagas que hay en él. Hay una senda por do van los indios cuatro o cinco días de camino.

Deste pueblo muy abajo, dicen haberse poblado cuatrocientos indios de Ah Chol y Ahi Manche, en los confines y términos de las espaldas de Yucatán. Por esta parte no hay camino ni senda, que se sepa, para aquellos pueblos, por haber muchos montes y ríos. En medio es toda tierra caliente.

Estos seis pueblos: Santo Domingo, San Juan, San Pedro, San Agustín, Santa María Cahabón y San Lucas Zulbén, se doctrinan en la lengua llamada 3a3chi.

SANTA CRUZ



El pueblo de Santa Cruz está a tres leguas de Cobán. Éste, con los demás que se siguen, se doctrinan en una lengua llamada pocomchi. Tiene 60 vecinos. La iglesia es de adobes, cubierta de teja. Tiene un retablo y aparejo para decir misa, una campana de un quintal, quebrada, y una casilla de adobes para los ministros. Éste, con los demás que se siguen, hasta Tucurub, está en la tierra alta. Adereza cinco caminos, y dos puentes de madera.



SAN CRISTÓBAL 3A3OH



El pueblo de San Cristóbal está a una legua de Santa Cruz. Es de 300 casas. La iglesia es de adobes, y cubierta de teja. Tiene retablo, una imagen del crucifijo y otra de nuestra Señora en los colaterales, un cáliz, tres casullas, tres frontales, tres campanillas de arroba cada una. Tiene capa, paño de atril, incensario, cruz de plata con su manga, tres mesas de manteles, un jarro de plata para bautizar. Tiene una casa de adobes y teja.

Junto al pueblo, hay una laguna de cuarto de legua, sin pescado.

Sustenta dos puentes de madera, adereza seis leguas de muy mal camino hacia Sacapula, y sustenta una canoa en el río grande de Chixoy.



SANTA MARÍA TACTIC



El pueblo de Santa María Tactic dista de San Cristóbal 4 leguas. Tiene 80 vecinos. La iglesia es de adobes y teja. Tiene tres casullas, tres frontales, un cáliz y cruz de plata con su manga, una campanilla de arroba, retablo, una imagen del crucifijo y otra de nuestra Señora a los colaterales, un jarro de plata para bautizar, corporales, manteles y paños para el altar, vinajeras de estaño. Hay una casilla de adobes y teja para los ministros. Sustenta cuatro puentes, limpia 4 caminos. El de hacia Salamá es de 4 leguas.

SAN ESTEBAN TAMAHÚN



El pueblo de San Esteban Tamahún está distante de Tactic tres leguas de mal camino, por los muchos arroyos y barro que hay en él. Es de 70 casas. La iglesia es de adobes y teja. Tiene un retablo, y una imagen del crucifijo y otra de nuestra Señora a los colaterales. Tiene dos aparejos para decir misa, tres frontales, y unos ciriales, y paños de altar con sus manteles, cáliz, vinajeras y jarro de plata. Una campana que tenía de dos arrobas está quebrada, que no sirve. Hay una casilla de adobes y teja con dos celdas. Sustenta dos puentes, y adereza sus malos caminos.



SAN MIGUEL TUCURUB



El pueblo de San Miguel Tucurub está a tres leguas de Tamahún Es el primero que cae en tierra caliente y camino del golfo. Tiene 90 casas. La iglesia es de adobes y teja. Hay retablo, imagen del crucifijo y de nuestra Señora en los colaterales. Tiene tres frontales y un cáliz de plata, tres casullas y aparejo para decir misa. Tiene vinajeras de plata, cruz, incensario, jarro de plata para bautizar, manga y una campana pequeña. Tiene un rancho de paja por casa para los ministros. Tiene dos milpas de cacao hacia el golfo, de unos pueblos antiguos. La una dista 7 leguas; la otra, 14. Apenas sale el costo de beneficiarlas, porque los más años la roba el río,

que arranca los cacaos y falta la mitad, y ansí la va comiendo. Y, de lo que hay, se lo comen los animales, por no haber guarda ni quien lo mire, por la distancia del término. Adereza 6 leguas de camino hacia el golfo. Hay en él muchos ríos, que, a tiempos, no se vadean.



SANTA CRUZ CABAHONCILLO 



Tiene siete vecinos. Dista de Tucurub 7 leguas. Éste, con los tres que se siguen, están en tierra caliente y húmeda, hierven de mosquitos de día y de noche, y son muy enfermos. Los indios que de la tierra alta bajan a ellos, aunque no sea sino por tres días, enferman o mueren. Y lo mismo padecen los religiosos, que, de ordinario, vuelven enfermos o mueren. La iglesia es de cañas. Tienen recado para decir misa, una campana de arroba, y una tabla vieja pintada en el altar por imagen.



SAN PABLO



San Pablo tiene 26 vecinos. Está apartado cinco leguas abajo de Cabahoncillo. La iglesia es de cañas. Tiene recado para decir misa, una campanilla de arroba. Tiene dos imágenes: un crucifijo y una imagen de nuestra Señora, un jarro pequeño de plata para bautizar, una casilla de cañas para los ministros.

Deste pueblo se va en canoas por el río al golfo. Sustenta dos pasos de río con canoas para ir a Polochic. Desde este pueblo, a Xocoloc, hay 22 leguas: las diez por el río, y las demás por el golfo. La subida deste río es muy dificultosa, por la gran corriente que lleva. Suelen tardar ocho días en subir hasta San Pablo.



SAN ANDRÉS POLOCHIC



Este pueblo tiene cuarenta casas. Dista de San Pablo 4 leguas, en las cuales hay tres ríos muy grandes, los dos de los cuales se pasan en canoas. Tiene la iglesia de cañas, y la casa para los ministros. Tiene aparejos para decir misa, una imagen de nuestra Señora y crucifijo de bulto, una campanilla de arroba.

A 4 leguas deste pueblo, se embarcan en canoas en un río que va al Golfo Dulce, el cual golfo se atraviesa para ir a San Mateo Xocoloc, dejando a una banda del sur el puerto del golfo, adonde se desembarcan las mercancías que vienen de Puerto de Caballos y se llevan, de allí, a Guatemala.

Estos tres pueblos hierven de malas sabandijas, como son sapos, culebras que matan a los hombres, muchos mosquitos, que no pueden trabajar los naturales, ni las mujeres pueden hilar ni tejer. Ellos y ellas parecen leprosos, de los mosquitos que les comen.



SAN MATEO JOCOLOC



El pueblo de Jocoloc dista 20 leguas de Polochic, y 44 del convento. Está asentado en la orilla del golfo, al oriente, y de la otra banda respecto del puerto hay 5 leguas en travesía. Tiene la iglesia de bahareque, una casulla de tafetán y aparejo para decir misa, un frontal de tafetán, una cruz pequeña de plata, dos campanillas de arroba un crucifijo de bulto. Tiene 36 vecinos, sin contar los de Yajal y Campín.

Aquí hacen escala y provisión los barcos que vienen de Puerto de Caballos, y, para esto, es muy necesaria la conservación deste pueblo y el buen tratamiento de los naturales, porque, en dar provisión y mantenimientos a los barcos y pasajeros, sirve mucho a la república, lo cual no pueden hacer, por ocuparlos en el servicio personal y hacer de casas del puerto; por ser pocos, y, también, porque por esto dejan de sembrar a sus tiempos, y de criar aves y tener mantenimientos para los pasajeros.

Aquí se habían poblado 50 casas de Yajal y Campín y, por malos tratamientos, se han vuelto a los montes. Dícese que, al presente, vuelven algunos.

7 leguas más arriba, hacia el norte, está el asiento de la villa que el licenciado Landecho pobló el año 1561 y llamó Villa de Monguía, para que allí se desembarcasen las mercadurías que venían de Puerto de Caballos, y se llevasen a Guatemala por la provincia de la Verapaz. Para lo cual, hizo abrir a los indios de la dicha provincia un camino de 40 leguas; hiciéronse puentes, rompiéronse peñas, abriéronse montes y montañas asperísimas en él. Duró diez meses el abrirse. Andaban en este camino seiscientos y setecientos indios cada semana, que iban de veinte y treinta leguas a él. Murieron y enfermaron muchos en él. Prometióseles paga, y dióseles la primera semana. Los 9 meses y tres semanas, se les debe. Fue remi

tido el asunto al Consejo de su majestad, y no se sabe la conclusión. Finalmente, ellos no han recibido su jornal, aunque le esperan.

Todos los pueblos sobredichos toman los nombres de las vocaciones de las iglesias. Hay, en todos ellos, indios que se confiesan cada año, como son los del Rosario, y de comunión. De los demás son pocos, parte por falta de ministros, y muchos porque aún son inhábiles para este sacramento, y otros que ha muy poco que vinieron a la fe, los cuales aún no tienen entera noticia deste sacramento. Comúnmente, saben las cuatro oraciones y, muchos, los diez mandamientos y artículos de la fe y sacramentos. Muéstranse aficionados a las cosas de nuestra sagrada religión, sin rastro de antigüedades. A lo que podemos entender, hay algunos que no están bautizados, a los cuales procuramos traer con halagos y buenas obras.

Hay en esta provincia 15 iglesias y 15 pueblos, grandes y pequeños. Están situados en una media luna, como claramente se demuestra en la descripción y pintura que va con esta relación, adonde se ponen por su orden con la distancia que hay de uno a otro, y el sitio que tienen en la esfera mayor y entre sí. Su altura es de 15 grados y medio. El espacio que contiene el medio círculo y su circunferencia es de 60 leguas; la longitud, de 44, que se cuenta, desde el pueblo de Cobán, hasta Jocoloc; la latitud y diámetro, de 20.

Sólo hay un camino para ir y venir a ellos, que es por la circunferencia o media luna dicha. No hay camino en el diámetro o travesía, por causa de los grandes montes y barrancas que hay en medio.

El número de gente que contienen estos pueblos, según consta por la cuenta y tasación que se hizo tres años ha, es de tres mil ciento treinta y cinco tributarios. Y han disminuido en estos tres años más de quinientos tributarios, como consta por la cuenta que acaba de hacer el doctor Sedeño.

Va la provincia en notable diminución y acabándose muy de golpe, porque el año de 1561 empezaron a tributar, en el cual año se tasó por siete mil tributarios y algunos más, y, en trece que han corrido después acá, falta el resto al sobredicho número. Qué sea la causa desta diminución, sólo Dios lo sabe, añadiendo sernos también ocultas las universales causas de los cielos y sus influencias. Aunque se podría decir faltar a esta tierra las buenas condiciones que ha de tener la región que se ha de habitar o poblar; loci temperies, aeris puritas, bonitas aquae et quod locus sit excelsus, non nubilosus, non pruinosus, regionesque coeli spectans nec aestuosas nec frigidas, domus paludibus non vicinae.

Éstas, y otras particulares causas, entre las cuales una es el haberse juntado en los pueblos, porque, aunque esto es natural y necesario para la policía y doctrina, accidentariamente, por la esterilidad de los campos que tienen alrededor, padecen grandemente cuanto a la ordinaria y suficiente sustentación, así suya, como de sus hijos y mujeres, no pudiendo acudir a los montes y barrancas distantes, y así niegan a la naturaleza la congrua y debida sustentación, de lo cual se sigue flaqueza y diminución en la virtud natural, y fuerzas en el contrario para corromperla. Y por esta causa, y por falta de médicos, y de medicinas y refrigerios en sus enfermedades, vemos que el enfermar y morir de los indios es todo uno, careciendo, no sólo de regalos en sus enfermedades, mas muchas veces, y las más, de la continua comida, que es sal, ají, frijoles y yerbas cocidas.

Han muerto, en este tiempo, muchas mujeres, y más que hombres, cuya falta es grande en toda la provincia. Y así, van fuera della a buscarlas, y se quedan por allá con facilidad, por no tener huertas ni heredades que los muevan a volver.



RESOLUCIÓN



La provincia de la Verapaz, según que está declarado por cédula real de su majestad, contiene 60 leguas de largo y 50 de ancho, y casi 200 en circuito, porque hace dos entradas grandes: la una, hasta Términos, espaldas de Yucatán, y la otra, a tierra de Acalá, al occidente.

No hay en ella poblazón de españoles, ni la puede haber en muchas leguas alrededor, si su majestad no les sustentase de su real haber.

No hay, ni se puede dar en ella, trigo ni vino. Carece de cacao,

y algodón es poco lo que hay, y sólo en dos pueblos.

No hay, ni puede haber en ella, estancia de ganados, como son vacas, cabras, yeguas y ovejas, por falta de sabanas. En contorno del golfo, hay cuatro buenas. Dase allí bien el ganado.

Ninguna iglesia tiene capellanía, dote ni renta, ni la espera tener, por falta de quién darla y de qué haberla.

En todos tiempos se andan los caminos, aunque en todos hay mucho lodo y barro por las muchas aguas, que no cesan en todo el año.

Es notablemente falta de sal, carne y pescados, que solos los hay en tierra caliente del golfo.

Tiene muchos y muy buenos pinos y liquidámbares, zarzaparrilla,

michoacán, china. Carece de metales. Hanse buscado con diligencia. Vase la gente acabando y en notable diminución, y muy apriesa. Todo lo sobredicho es cierto y verdadero, en testimonio de lo

cual firmamos aquí nuestros nombres.

Hecho en el convento de Santo Domingo de Cobán, en 7 de diciembre, año de 1574. Fray Francisco de Viana, prior (rúbrica), fray Lucas Gallego, (rúbrica), fray Guillén Cadena (rúbrica).




Al ilustre señor licenciado Diego García de Palacio, del Consejo de su majestad y su oidor dignísimo en la Real Audiencia de Guatemala, su muy servidor, Francisco Montero de Miranda, salud y felicidad perpetua

PREFACIO



Estando algunas veces, ilustre señor, hablando con vuesa merced algunos caballeros, y yo, presente como su servidor, atendiendo a su sutil y lindo ingenio, y elegante y cortado lenguaje, en su grave y suave conversación entendiendo la curiosidad y deseo grande que vuesa merced tiene de saber y entender cosas nuevas y notables, porque, dejando aparte el juicio de vuesa merced, que sin sospecha de lisonja podemos llamar trascendido, como vuesa merced tenga profesión de sabio, no se le puede negar el común apetito y codicia de los sabios, que es de crecer siempre en el saber y de irse más y más aventajado en la noticia de todas las cosas. En el cual ejercicio, muchos grandes ingenios (y aun hombres que regían gran parte del mundo) ocuparon dichosamente buena parte de sus vidas.

Por esta razón, luego que llegué a esta provincia en que al presente resido, habiéndola andado y paseado toda, y examinado con alguna curiosidad las cosas memorables que en ella hay, quise tomar por recreación de hacer una memoria y descripción breve y como epílogo, que pusiese a vuesa merced delante los ojos todas las cosas más dignas de relación que en ella hallé, así para el contento de vuesa merced, que se ceba en estas cosas, como del que recibirá a quien vuesa merced fuere servido comunicarlas. Porque entiendo que no habrá hombre de tan rudo y grosero entendimiento que, con las cosas varias y admirables que aquí contaré, no guste y alabe al Criador omnipotente de todas ellas.

Y porque menos enfade a vuesa merced ésta mi escritura, allende de pretender en ella toda brevedad, dividiréla por algunos capítulos o párrafos para que vuesa merced, entre tantas ocupaciones públicas y gravísimas, pueda, cuando quisiere, volver los ojos a esta breve historia y, sin hurtarse mucho rato al oficio, leer un breve capítulo para siquiera mudar el manjar, que no sea todo decretos de reyes y emperadores y filósofos, que es todo sesudo y moral, sino que también se entremeta algún bocadillo de la consideración natural.

Aquí, pues, verá vuesa merced el nombre, asiento y temples varios desta provincia, las sierras y montañas que tiene pobladas de mucha y varia arboleda, y diversos géneros de bestias fieras y otros anima les de caza, y aves en gran abundancia y preciosas, unas, por sus cantos y melodías, otras, por sus carnes, y otras, por la gala de sus plumas. Diráse, también, de los ríos y lagunas con sus pescados, y de los minerales y especies medicinales. Y, finalmente, de los naturales desta provincia, de sus pueblos y de sus trajes y comidas, y de las industrias que tienen para mantenerse y, generalmente, de sus costumbres.

Con lo cual daré fin a este breve compendio, el cual suplico a vuesa merced con el encarecimiento que puedo reciba, perdonando en todo mi atrevimiento y teniendo delante, no la pequeñez y rudeza desta escritura, sino el grande y deseoso ánimo de servir a vuesa merced con que se ofrece. Porque, si la lengua y mano fueran tan liberales en el servicio de vuesa merced como lo es la voluntad, yo me atrevo a que no llevara esta obrecilla tan mal romance y tanto gazafatón. Pero la humanidad de vuesa merced será disimular y aceptar el servicio, con todas sus faltas. No son de propósito hechas. Antes me atrevo a describirlas, aunque yo pierda algo, cuando más que la ganancia y enmienda será aventajada a la sombra de vuesa merced, cuya ilustre persona guarde nuestro Señor y en estado mayor acredite, con aquel aumento de descanso que vuesa merced y sus servidores mucho desean.

Ilustre señor, besa las manos de vuesa merced su muy cierto servidor.



CAPÍTULO PRIMERO

DEL NOMBRE Y ASIENTO Y TEMPLE DESTA PROVINCIA



Esta tierra ha por nombre la Verapaz, y también se llama Tierra de Guerra. Nombres, por cierto, bien contrarios y diferentes, aunque el uno y el otro tiene su origen y razón. Llamáronla los castellanos seglares Tierra de Guerra, porque nunca ellos la sujetaron e hicieron de paz, entrándola y conquistándola, como hacían a las demás tierras, por fuerza de armas. Y así, se quedó siempre con el nombre de no conquistada y, por consiguiente, se llamó “de guerra”. También podemos decir que, como haya junto a, esta tierra mucha gente infiel y de guerra, y ellos con el dicho poblado sea una misma provincia, hase quedado toda con el nombre “de guerra”. Tachado. Por el contrario, los padres y religiosos de Santo Domingo, a cuyo cargo está la buena doctrina y gobierno espiritual destos naturales, la llaman la Verapaz, o en odio y aborrecimiento del otro nombre “de guerra”, o porque aquí se vive en la paz verdadera y quietud cristiana, y su conquista y toma no fue con armas y municiones corporales, sino con la predicación del Evangelio, y ofreciéndoles la paz a que mandó Cristo a sus predicadores convidasen a todos los fieles del mundo. Y éste es el nombre que más le conviene y de que más se precia.

Esta provincia divide de lo de Guatemala el río que llaman Sacapula, desde el cual se extiende a la larga hasta el Golfo Dulce, que es el puerto desta tierra, que serán 48 leguas, y por lo más ancho tendrá 27 leguas. Esto es lo que habitan fieles, porque más de dos o tres veces tanta tierra está yerma, inhabitada, por haber los religiosos sobredichos reducido los indios a pueblos grandes y común comercio, en comarca que pudiesen ser bien visitados y doctrinados. Y en gran parte, hay hoy día gentes infieles, como son los que llaman lacandones de Acalá y puchutecas, y otras naciones no conocidas.

Está asentada esta provincia en una tierra tan doblada y montuosa, y de tantas y tan grandes barrancas, que, sin encarecimiento, se puede decir que apenas hay en toda ella una buena y tirada carrera de caballo, por las grandes espesuras y serranías della. El temple es de dos maneras, porque, en la mitad de los pueblos, es tan igual y apacible, que no creo haber en Indias su semejante. En ningún tiempo del año es penoso con extremo de frío ni de calor, sino siempre guarda un lindo medio e igualdad, aunque declina un poquito a fresco más que a calor. La otra mitad de la tierra es calurosa y algo penosa, y tiene las sabandijas e inconvenientes que andan juntos con el calor, como son mosquitos de muchos colores y hechuras, que labran sin aguja y seda, y aun hacen música acordada o recordadora, sin flauta ni otro instrumento musical. Pero estos inconvenientes se suplen con la abundancia de frutas y pescados, y otras camidas que en la tierra de mejor temple no se dan.

Llueve en esta tierra excesivamente, porque creo que los nueve meses del año apenas hace otra cosa y, en los tres restantes, no deja de haber algunos aguaceros no muy ralos. A esta causa, hay tanta humedad, que ahoga a las gentes naturales, y enturbia y entristece el sol con sus nieblas y vapores. Tanto, que, antiguamente, como por jubileo salían a ver el sol claro que muy de tarde en tarde aparecía. Aunque ya se van los tiempos mejorando,  porque se va desmontando y descubriendo más la tierra. Todos los montes y tierra está vestida de una alta y espesa montaña y, en algunos pedazos que hay descubiertos, se hacen tan grandes e intrincados herbazales y pajonales, por la demasía de humedad de la tierra, que apenas puede romper por ellos un caballo, y muchas breñas y cabezos de peña tajada, dellos rasos y dellos con arboledas, que se cría en la viva peña.

Hay, también, hoyos muy grandes y sumideros, de que proveyó naturaleza para que sorban y traguen las muchas lluvias que no tienen por do hacer su carrera entre tantas muchedumbres de sierras que delante se les atraviesan como una muralla. Y, por esta razón, vemos en muchas partes de repente descubrirse grandes ojos de aguas y salir con gran furia, justos ríos del cebo que tiene secreto de las entrañas de la tierra. Por esos sumideros ya dichos, especialmente en un pueblo llamado San Agustín Lanquínj, vi uno destos que, sin duda ya dicho de los españoles y de los religiosos, es una gran maravilla de naturaleza, porque, entre dos sierras altísimas, se hace una cueva muy larga y profunda, y de tanta anchura y capacidad, que puede caber dentro gran número de hombres y caballos.

Y éntrase a ella con muchas lumbres, porque no tiene otras ventanas ni lumbrera más de la boca principal al mediodía y, por ser ella tan honda y llena de senos y capillas grandes, no alcanza la luz. Es toda de peña viva, salvo que el perpetuo gotear del agua que allí se engendra ha hecho y esculpido en sus paredes y en las bóvedas, y en el mismo suelo donde cae, tantos pilares, bultos, y tallas e imaginerías de cosas tan blancas como un alabastro, que es cosa admirable de ver. Es tan fría esta cueva, que no se puede estar mucho rato dentro sin que penetre los huesos su frialdad. Y, por esta causa, no se cría dentro ave ni sabandija ni otro animal, aunque a la puerta, en los agujeros de las peñas, hay señal de buhos y lechuzas y otras aves desta calidad.

Dentro se oyen grandes ruidos de agua que, de una parte y otra, corren hasta que todas juntas vienen con grandísima fuerza a salir dos lanzas más abajo de la boca seca por donde entramos a la cueva. Y luego, este golpe de agua, que será como diez bueyes, hace una represa o remanso ancho de más de un tiro de ballesta, y allí se levantan grandes olas con la hondura grande que tiene y el ímpetu del río que en él bate. Y finalmente, de allí corre un grande y hondo río que, a pocos tiros de arcabuz de allí, no se puede vadear. Opiniones hay que este río desagua una mediana laguna que está, entre unas sierras hondas y sin desaguaderos manifiesto, a una legua de allí; mas, a mi juicio, considerada la mucha agua que allí brota y la cantidad de laguna, no creo tendría en ella agua bastante para seis horas naturales.

Los aires son muy espesos en esta tierra por causa de la mucha humedad, y fácilmente humedecen cualquier cosa y la pudren, y casi con dificultad dura aquí cosa que no se corrompa y apolille, aun hasta el maíz, que es el sustento desta gente.

Ultra de los ríos y arroyos que corren por entre los montes. hay también, en muchas partes, grandes chorreras de agua que se descuelgan de breñas altísimas y se ven blanquecer de algunas leguas y causa, de cerca, gran consuelo y frescor.

No hay en esta tierra notables tempestades de vientos ni de temblores, ni truenos ni relámpagos. Y, cuando hay algo desto, es tan moderado que no causa pavor. Y esto hace, a mi parecer, el encerramiento y humedad de la tierra, y el temple tan manso e igual, como se dijo al principio deste capítulo. Y ansí, pocos o ningunos han peligrado de rayos o torbellinos, como acaece en muchas partes.



CAPÍTULO SEGUNDO

DE LOS MONTES Y ÁRBOLES Y MADERAS



Hay en esta tierra muchos cedros blancos y rojos, de gran altura y grosor, de los cuales sacan muy grandes vigas y tablones para cualquier obra. Y es excelente madera y de muy buen lustre, si la pulen bien. Por toda la tierra de buen temple, se dan muy gruesos y espesos árboles, los cuales, sajados, siempre están manando, muy despacio, aquel licor suave y medicinal que llamamos liquidámbar. Por esto, y por otras gomas y géneros de flores, y aun animales que hay de grandísimo olor, están siempre estas montañas con tanta suavidad y fragancia, que es gran consuelo y alivio de los caminantes. La madera de liquidámbar es fuerte, pero tosca y muy llena de grietas; sus hojas, de muchas puntas como ala de murciélago. Y así, los indios la llaman “árbol de murciélago”. 

Hay gran muchedumbre de grandes y espesos pinos, cuya madera a maravilla es buena y suave de labrar, según dicen los oficiales. deste monasterio. Y tan larga, que con facilidad se hallan tirantes para iglesias de setenta pies de nave y doce de pared, y quedan muy largos trozos sobrados. Críanse, también, muy grandes y derechos robles, cubiertos de musgo como salvajes canos, aunque por la mayor parte ni éstos ni los pinos dan fruto. Hállanse árboles de bálsamo en algunas partes, cuyas cortezas suelen los indios traer por olor, aunque creo que son pocos y, hasta ahora, no tienen los naturales noticia de cómo se saca su precioso licor.

En la tierra caliente hay unos árboles infructuosos que llaman ceibas, de tanta grandeza, que cada pie ocupa compás y espacio de una grande plaza. Sirven de nido y acogimiento de aves y animalejos, y son árboles que jamás se envejecen. También se dan unas palmas más altas que grandes torres, cuyas hojas son de más de cuarenta pies de largo, y los racimos que echa de la fruta (de que se hacen mejores cuentas que de azabache) son tan grandes, que cuatro hombres tienen bien qué levantar. Hay otras palmillas delgadas y altas que tienen arriba una copilla de hojas, en la cual da unos tallicos un poco amargos que comen los indios. Estas tienen cercado todo su tronco de muy recias y largas espinas negras, y tan espesas, que parecen erizos. De éstas se hacen buenos bordones.

Hay, también, muchos árboles de inciensos desta tierra, que llaman copal, el cual se siembra, planta y cultiva, en tierras calientes y húmedas, y está todo apropiado, porque es de mucho interés. Sácase en la manera siguiente: por San Juan,  se le caen al árbol unas manzanillas, que echan con tres o cuatro granos grandes dentro, y, de allí adelante, hácenle unas delicadas sajaduras al trozo, y por allí va sudando. Y de tres en tres días, o cada semana una vez, se coge el licor, como leche espesa, lamiéndolo del árbol. Y, juntándolo, hacen unas tortillas algo prolongadas y de grosor de un dedo, y envuélvenlas en hojas anchas para guardar. Y el precio de cada pan destos es un real.

Dase también, en cierta parte desta provincia, el árbol del almástiga, finísima. Hay, también, árboles llamados dragos, de que se destila la goma que llamamos “sangre de drago”. Entre las milpas y entre las casas, hay unos árboles hojosos y siempre verdes, que dan por fruta unos como erizos de castaña, que tienen dentro unos granillos con un baño encima como de grana. Estos granos toman los indios en cantidad y cuécenlos mucho, hasta que sale todo aquel color y grasa de los granos en el agua, y dello hacen unas tortillas; que es como especias que da color a sus bebidas, de lo cual son buenos testigos las señoras desta tierra. Y muchos españoles usan dello como de azafrán, porque tiñe muy bien los guisados. 

En la tierra caliente, hacia el golfo, se hallan unas cañas de más de cien pies de largo, y tan gruesas, que en cada tercio cabe una arroba de agua. Y, algunas veces, sirven por vigas de casas. Aquí hay unos árboles muy grandes y de tan pesada madera, que parece acero. Dura siempre sana, incorrupta aunque la sotierren, porque resiste a toda pudrición. Otros géneros de árboles se hallan, que sería muy largo contarlos, y muchas otras maderas blancas, y negras y rojas, muy recias y de lindo parecer, de que se hacen bordones, arcos y cerbatanas y otras cosas. Y hay nogales de la tierra muy grandes, pero más sirven para madera que para fruta, por ser ésta muy encarcelada y dificultosa, aunque dulce.

Frutas de la tierra se dan en abundancia muchos géneros y maneras dellas, y muchas, también, de nuestra España, como son duraznos, higueras, membrillos, manzanos, granados, parras y ciruelas, aunque la fruta no es tan dulce ni llega a la maduración que en otras tierras. Hay salvia montesa de muy más suave olor que la de España, y de albahaca están los montes llenos. Hay, en algunas partes, muy buen camalote y otros piensos para caballos, aunque en partes no se halla ningún verde, si no es una yerba que les corta las bocas, y un carrizo que se las asierra.

Lo común de algunos pueblos es que tienen muy grandes florestas en las laderas y quebradas de muchas flores diversas, muy apacible pasto de las abejas. Y así, en estos pueblos que digo, se coge muy dulce y olorosa miel. Pero no hay mucha cantidad, porque se cumpla el refrán que “lo bueno y precioso siempre es poco”. Las maneras de abejas y avispas, y de otros animales que labran la miel, son tantas y tan diferentes que no lo sabré contar. Unas hay, duendas y sin aguijón, que hacen la miel clara; otras hay que tienen aguijón como las de Castilla, y hacen también buena miel; otras hay, pequeñitas como moscas; otras hay, cuya miel trastorna el seso, y, finalmente, ningunas hacen panal como las de nuestra tierra, sino que esconden su licor en unas bolsillas negras de cera.

CAPÍTULO TERCERO

DE LOS ANIMALES Y AVES



El mayor de los animales terrestres que se halla en esta tierra es el que comúnmente llamamos danta; pero, solamente consideradas sus facciones y hechuras, él es el que el doctor Laguna llama hipopótamo. Es del altor de un buen ternero, salvo que es más grueso y rollizo y bajo de aguja, y tiene las cañas de pies y manos gruesas y rollizas, y las coyunturas muy bajas, y junta los pies como el elefante. En las manos tiene cinco uñas, tres en la parte delantera y dos en el talón, de manera que todas las asienta en su huella. Y, en los pies, tiene solas cuatro. La cabeza tiene muy larga y fea, porque tiene la frente muy angosta y como abollada, y los ojos pequeñitos. Y el hocico de arriba le cuelga como un palmo sobre la boca y, cuando se enoja, levántalo y descubre los dientes y colmillos, que son como de puerco, empinados, y la cerviz también, metida en los hombros. La cola tiene cortilla, y con unas cerdas cortas y ralas. Su cuero es tan grueso que, doblado por el lomo, apenas lo puede el hombre abarcar con la mano y, en secándose, resiste a toda arma. Y, por esto sólo, creo que la llaman comúnmente danta. Su pasto es yerba y ramón, como parece en los rastros que deja. Comen los indios su carne como de vaca, y dicen que es muy dulce. De este animal, según dicen las historias, aprendieron los hombres la sangría, porque, en sintiéndose cargado de sangre, luego se mete en los cañaverales y, fregándose las piernas entre las cañas agudas, se hiere y hace evacuación de la sangre superflua.

En las montañas hay leones, no de los reales africanos, sino leones que llamamos “pardos”, no porque ellos lo sean, porque antes son bermejos y bayos, aunque a la vejez vuelven en pardos que tiran a negro. Crecen mucho, y toda su fuerza y valentía es en el pecho y brazos y pescuezo. Todo el día duermen y reposan, en sus cuevas

o encima de árboles, y a la tarde salen a buscar comida. Y su manera de caza es a traición, porque no corren mucho, sino súbense a las breñas o árboles que caen sobre las veredas de los venados

o cabras o puercos y, cuando ven cerca la caza, abalánzanse con tanta ligereza, que no es sentido hasta que está sobre el animal y le tiene cubierto con sus grandes y agudas uñas. Cázanlos los indios; encaramándolos en los árboles, los flechan diestramente. Tienen tan blanca y gruesa carne, que es placer. Cómenla los indios por gran fiesta, y guardan el unto para medicinas y los huesos para sus bailes.

Los tigres son casi de la misma naturaleza, traidores y carniceros, aunque mayores y mucho más bravos. Y antiguamente hacían tanta riza en los pobres indios desnudos y sin armas, y estaban tan encarnizados, que de sus mismas casas los sacaban arrastrando, y los despedezaban y comían. Y lo que peor, era que, doquiera que el indio vía al tigre, le tenía por dios o por diablo, y luego se arrodillaban y humillaban rogándoles no les comiesen. Y esto era lo que el otro se quería. Dicen que tienen ponzoña en las uñas; y ansí vemos que algunos, que fueron dellos arañados, nunca curan de la herida, hasta morir. Después que entró la cristiandad, y comenzaron a tomar ánimo los indios y fe en Dios, han muerto muchos destos tigres y no se osan ya burlar con ellos, y aun parecen ya muy ralos.

Y sospecho que hay en esta tierra gatos de algalia, aunque no he visto este animal ni los indios me saben dar razón de su licor. Pero he visto pellejos manchados, verdaderamente semejantes a

los gatos de algalia que vi muchas veces en España. Y por ventura los hay, sino que los naturales no han dado en esta curiosidad de algalia. Hay, también, unos animales grandes y con gran cantidad de vedijas de lana negra, y tienen la cola de un palmo y los pies y manos como de hombre, los cuales propiamente son osos de España, excepto que el rostro tiene romo y como de negro viejo, todo pelado y arrugado. También han dado los indios que van a los desiertos señas a los religiosos de un animal grande como caballo y un solo cuerno rollizo en la frente, que realmente debe de ser unicornio.

De monos y gatos paúles hay muchas diferencias, y de todos gran cantidad. Entre todos, los más notables son unos muy grandes y feos, vestido todo el cuerpo de lanas negras, salvo que la barriga es blanca y muy grande. Son sentidos como una persona y tienen muy grandes papos, los cuales se hinchan y dan unos bramidos quebrados y roncos que se oyen a dos leguas y, de cerca, ponen pavor. Crían entre los gajos de grandes árboles, donde se hacen algunas aberturas, y si se les antoja, en pariendo, toman su criatura a cuestas y van a enseñarla a trepar cuarenta estados a en alto porque pierda el miedo. Y destas, creo que aprendieron las indias a echarse a cuestas sus hijos, y los niños a tenerse. Los más pequeños son más graciosos y traviesos, porque, en sintiendo el caminante, se llaman como a cabildo, o como los estudiantes en Salamanca a dar matraca a los nuevos, y silbando y cocando, y echando hojas y palos de las frutillas de los árboles, le van siguiendo un rato. Porque su andar o, si le llamare, volar es sobre las copas de los árboles, tan ligero como de una ave. Y por esto les dio la naturaleza una cola tan fiel, que les sirve más que cuatro manos. Y algunas veces han sido tantos y tan desvergonzados, que bajan por las ramas hasta a jugar pasagonzalo con los caminantes, y los han puesto en harto aprieto cuando van solos.

Hay cabras monteses pequeñas y bermejuelas muy ligeras, y tienen los cuernos como las de Castilla, salvo que el hocico es agudo como de venado. Hay puercos grandes, de la cabeza y collar blanco, como grandes cochinatos de Castilla. Tienen las orejas caídas y tan cosidas con el casco, que parecen no tenerlas, y la cola es cortica y ancha como dos dedos. Tienen la carne muy blanca y sin ninguna grosura. Desuéllanlos los indios para atambores, y la carne cuecen en hoyos de tierra, entre hojas, echando encima muchos guijarros ardiendo y agua sobre ellos. Hay otros puercos más pequeños, que tienen encima del espinazo un ombligo o respiradero hediondo; pero, los unos y los otros tienen buena carne, y andan en grandes lechigadas y se encierran en cuevas a dormir. Hállase también el puerco espín, aunque un poco diferente del de España, porque no es tan grande ni sus púas son de aquella manera.

También hay un animalejo, que llaman “armadillo” porque verdaderamente representa un hombre bien armado, que no le falta pieza. Es animal que anda siempre en las frescuras y lodos, y, con todo eso, tiene la carne blanca como una pechuga de ave y de buen sabor, aunque no puede ser muy sana porque su comida es lodo y hormigas y otros coquillos. Cuando tienen hambre, métense en un grandísimo hormiguero y échanse de concha. Y, como está armado de todas partes, en sólo la barriga (que es la parte desarmada) hace una laguna con su propia orina, y de la cola, que está también armada, hace un arco y mete la punta en la boca. Las hormigas, viendo al enemigo en su territorio, con gran priesa comienzan a escalarle para buscar la parte más flaca donde pellizcarle y ofenderle; mas, como hallan la cava llena de agua, toman el camino de la puente levadiza y, de esta manera, se le van poco a poco metiendo en la boca, hasta que, a ojos cerrados, ha metido en la villa lo que ha menester. Y, entonces, vuélvese de presto y sacúdese, como hombre que no ha hecho poco en huir tantas agujas o tenazas enarboladas.

Hay otros animalejos como tejones de buena carne, pero, sobre todos, es otro que llaman u jalau “tepescuintle”, que es mejor que carnero. Hay gran cantidad de venadillos bermejos, y otros bayos, y, finalmente, otros muchos animales que los indios flechan, cazan y comen, algunos, desollados; otros, ahumados, y todos, mal guisados.

Hay, también, algunas águilas reales y aguiluchos y azores y otros buharrones, aunque fiestas aves carniceras no hay cantidad, por no haber prados y tierra rasa para sus cazas. Aves de volatería hay muchas, como son garzas blancas y pardas, patos reales y patos peruleros, que son muy grandes y de buen comer. Hay cuervos marinos, alcatraces y cigüeñas, y otras muchas aves de agua. Para con el arcabuz, muchas pavas de monte de dos o tres maneras. Y esto causa ser esta tierra tan montuosa, porque perpetuamente hay en los árboles las frutillas y pasto que estas aves comen. Hay unas aves pardas del tamaño de una polla, que, por su mucho gorjear, las llaman chachalacas. Son en el comer como perdices, especialmente las pechugas. Hay, también, unas codornices de buena carne, que son como perdices pardas de Castilla.

Hállanse en esta tierra papagayos de todos géneros, y tantos, que son mal granizo de las sembraduras de los indios. Muchas aves hay, preciadas por las plumas, de las cuales hacen sus atavíos y jaeces para los bailes, como son unos pájaros del tamaño de pequeños tordos, de un azul claro finísimo. Cada uno destos vale cinco o seis reales. Otras aves hay, todo el cuerpo colorado y las plumas de la cola son amarillas, muy preciadas. Hay, también, otros pájaros como palomas. Pardos, los machos destos tienen en la cola diez o doce plumas amarillas muy finas, que sirven para lo que las demás. Estas aves, con instinto concedido de Dios, por huir de las culebras y otros ponzoñosos animales que andan acechando a sus huevos y pollos, buscan unas yerbas, o hilos como cerdas negras muy recias, y dellas fabrican su nido. Y le cuelgan de las ramas delicadas de los Arboles con tal artificio, que queda en el aire, y muy seguro de tempestad, porque es cerrado por arriba y tan tejido, que no le puede entrar sol ni una gota de agua. Y, a un lado, tiene una pequeña ventana muy disimulada que es la puerta de la casa; de manera que es escondrijo, casa y capa aguadera, torre y aun cuna de los pajarillos que, antes que tengan plumas, el viento les sirve de brizador. Por la mayor parte, escogen estas aves astutas árboles espinosos para nidificar, y árboles que caen sobre ríos.

Pero sobre todas las aves, en precio y hermosura, es la que llaman “el pájaro de las plumas”.  Es del tamaño de un palomino. Tiene el pico amarillo, y los pies negros y pequeños, y un cerco blanco en los ojos. Es todo verde. Tiene en la cola dos plumas de más de vara de medir, y otras cuatro más cortas, verdes, y otras cuatro, negras, como por guarda. De las demás plumas pequeñas del cuerpo, labran aventalles, y aves y otras cosas contrahechas. Y las plumas grandes se venden por sí muy bien. Y sacarse han en esta provincia, un año con otro, más de diez mil. Y de aquí se llevan a otras provincias, y son en mucho tenidas. La manera de cazarlas es con varas o cuerdas de liga, las cuales ponen en los bebederos, o en los árboles donde tiene el pájaro su comida, que es una frutilla conocida de los indios. Y estos árboles y bebederos son de indios particulares, y se venden y heredan. Otras veces, aguárdanlos cuando están en los nidos y cógenlos dentro, y pélanlas a las tristes todo el cuerpo y cola, salvo los cuchillos de las alas, y ansí las envían en camisa.

Hacen sus nidos en altísimos árboles, en agujeros del tronco y, con ser pequeños los huecos, entran tan sutilmente y componen sus largas colas, que no las ahajan ni les hacen más mal que si estuviesen muy tendidas en una caja. Ponen y sacan solos dos huevos, y una vez cada año. Son tan ariscos y corajudos, que, si mucho los tienen, mueren de pena. Y así, es imposible criarlos, ni en jaula ni de otra manera, aunque se ha probado, porque ni quieren comer ni reposar.

Esta granjería de las plumas es muy costosa y trabajosa, y aun peligrosa para los indios, porque, demás de gastar muchos días en caminos y en esperar la caza, muchas veces caen de los árboles y se quiebran piernas y brazos, y algunas veces mueren. Y ansí, a mi juicio, si ellos tuvieren semejante ganancia por el camino de las carretas, habían de dejar el trepar para los monos, que se ayudan de la cola que Dios les dio como cuerda para colgarse dellas, y dejarían a estas pobres y hermosas aves gozar de su librea verde y dorada, y no despojarlas tan a menudo contra la obra de misericordia que manda vestir al desnudo. Pero estos naturales descomponen un santo, por componer otro que no lo es. Otras aves hay de muchos géneros y hechuras y de excelentes colores, y aves de lindo chirriadero y música, que Dios puso en estas soledades para levantar el espíritu a la armonía celestial, de las cuales no haré particular mención por no ir contra la brevedad que al principio prometí.

Hay grandes y muchas víboras y culebras de muy apresurada ponzoña. Entre ellas, las principales son las de los cascabeles, que mata en espacio de tres horas y pudre las carnes tanto, que se caen a pedazos. Otras hay, que llaman “boca amarilla”. Ésta, en picando, es su ponzoña tan apresurada y pestilencial, que hace luego vomitar sangre y sudar sangre por todas las partes de la persona. Otras hay que, a manera de saeta, se arrojan a picar. Hay, también, otras culebronas gruesas, pero sin ponzoña, más de que muerde como un perro. Estas se hacen lazo en los caminos de caza y, en pasando el animal, aunque sea venado, le enlazan y matan y tragan entero, chupándole poco a poco. Y desto, basta.



CAPÍTULO CUARTO

DE LOS RÍOS Y LAGUNAS, Y DE SUS PESCADOS



Todos los ríos, arroyos y aguas, de la tierra que no es caliente son moderados en esta tierra y no grandes; pero son tan espesos y juntos, que acontece, en tres leguas de espacio, haber treinta y más fuentes y arroyos, de manera que se pueden muy bien caminar sin bota. Todas las aguas son claras y delicadas y frescas, aunque algunas hay gruesa y mal digeridas por la falta del sol y abundancia de montaña. Lo ordinario es que son, estos ríos y aguas de tierra fría, tan pobres y estériles de pescado, que apenas hay en ellos cosa viva. La razón sólo Dios, autor que es de la naturaleza, la sabe, porque vemos en nuestra España que, en tierras de contino hielo, se dan los pescados y truchas sabrosísimas y en gran copia. En el primer pueblo, se hace una laguna bien grande, larga y muy hondable, la cual se desagua por un buen arroyo, sin tener ella otro cebo de agua más de sus vivos manantiales. Y también es estéril, pero creo que la industria de los religiosos desta provincia y su buen cuidado la ha de hacer fértil de pescado antes de mucho. Los días pasados se echaron en ella tortugas, y dicen los naturales que las han visto desovar y las pequeñuelas andar paciendo. También se ha echado algún pescado. Creo que irá adelante, y todos lo deseamos, porque no se come en esta tierra fría ningún género de pescado fresco, lo cual es penoso, principalmente a los religiosos que, pues nunca comen carne, tomarían este regalo de pescado algunas veces.

En las tierras desiertas adonde están los infieles, hay ríos y lagunas muy grandes, donde se da todo género de pescado; mas, como está lejos, ya no van los indios allá. En la tierra caliente, hacia el Golfo, hay muchos arroyos y ríos grandes y muy claros. Estos nacen arriba, en las montañas de tierra fría, y van creciendo tanto, que abajo se hacen navegables y corren, sin ímpetu ni ruido, por una tierra fertilísima para todo. No se halla en ellos una piedra para tirar a un pájaro, porque todo es una tierra negra y honda, sin otra mezcla. Las riberas destos ríos son cerradas y espesas, hasta dentro del agua, de árboles grandes y pequeños y de carrizales y cañaverales, que apenas hay donde desembarcar a descansar en tierra. Y, si alguna tierra hay descubierta, como es tan fofa y húmeda, todo es ciénagas y atolladeros; de manera que, por esto y por los infinitos mosquitos de las ciénagas y montes, es forzoso a los pasajeros hacer noche en medio del río, amarrando sus barquillas o canoas. Y, con ser estos ríos muy anchos en partes, con el arboleda de una parte y otra se cubren tanto, que parece que con dos saltos lo pasarán. Esto es muy peligroso en las crecientes porque, o se cubren las ramas y troncos con el agua, o están tan junto a ella que no pueden pasar las barquillas sin mucho riesgo.

Aquí hay mucho género de pescados, grandes y pequeños, en especial macabíes (que son espinosos como sábalos) y otros que llamamos bagres, primos hermanos de tiburones. Hay mojarras grandes y duras; hay robalos muy grandes y tortugas en cantidad, las cuales toman los naturales adonde ellas salen a pacer o a desovar. Aguárdanlas y, cuando las ven más descuidadas, arremeten y vuélcanlas las bocas arriba y pasan adelante, porque, vueltas así, están seguros que no huirán. Para comerlas no las abren y ensangrientan, como algunos de los cocineros hacen, sino, después de degolladas, echánlas así en un buen fuego y, de allí a un rato, toda la carne se despide con facilidad de la concha y se saca por un lado, quedando la concha sana y limpia. Y destas hacen tamborcillos en sus bailes y fiestas.

En estos ríos hay muchos géneros de aves de agua, de que arriba se dijo tratando de las aves, porque, como es tanta la abundancia de pescado, tienen buena mesa donde hechir sus papos. Entre estas aves hay tantas sutilezas para la pesca, que claramente se ve el arte de la docta naturaleza en ellas. Unas andan a sumurgujo casi todo el día, como son cuervos marinos y otras maneras de patos. Otras garcetas esperan lance sobre los árboles y, en viendo con su vista muy aguda que es tiempo, arrójanse con su pico, muy agudo como fisga, y comen crudo por ahorrar leña. Pero otros hay que son como aguiluchos, más maravillosos que todos éstos, los cuales nunca se asientan en el agua, sino vuelan despacio de una parte a otra y, cuando quieren cazar, ciernen como una avemaría en el aire y echan de su estiércol al agua. Y es tan precioso para el pescado que, no es caído, cuando es cogido, y no es tragado, cuando está el pescado en las uñas del pescador, que parece que se deja caer más ligero que el estiércol. Y así, se lleva su pescado para hacer dél carnaza y cebo para coger los que quedan. Y a veces saca tan grandes peces, que apenas los puede llevar y le hacen dar zancadillas en el vuelo con el forcejear que llevan. 

Todos los ríos desta tierra caliente, y comúnmente todos los desta provincia, o los más, van a vaciar al Golfo Dulce, por ser lo más hondo de todas estas tierras. Con todo eso, no le hacen crecer, porque tiene condición de mar. Es el golfo muy largo y ancho, y tiene al corriente su desaguadero. Y, aunque es buen río el que le trasiega en la mar, con todo eso, al parecer, había de ser dos o tres tantos mayor, según las muchas aguas que por el poniente, norte y mediodía, le entran; mas, el sol y suelo deben de beber su parte.

El agua deste golfo es dulce (y así se llama deste nombre), pero es gruesa y pesada de beber, por lo cual no es sana ni de buena digestión, como lo atestigua la poca salud de la gente que dél bebe a la contina, lo cual, todo, se echa en culpa a estas aguas. Hay en este golfo, fuera de los pescados ya dichos, otros muchos y de notable grandeza, como son tortugas y hicoteas marinas, que hay, en cada una, comida suficiente para cincuenta hombres. Hay otro pescado grande que llaman manatí, que es como un muy buen ternero grueso y rollizo, y tiene el hocico y cabeza como de ternera, y creo cierto que es el que Plinio llama vítulo marino. No tiene escamas, sino un cuerno áspero y duro. Pace, como una vaca, todas las riberas y frescuras de la laguna y ríos, y en ella entran sacando la cabeza y afirmándose sobre dos manos que tiene a manera de palas, que también le sirven de remos. Pare vivo, y así, se ven tetas en las hembras y algunas se han hallado preñadas. Es pescado que nada con gran delicadeza y, con tener tanto bulto, no hace ruido en el agua. Tiene tan gran sentido que, de muy gran trecho, siente y huye a lo hondo. Y así, los que los buscan van muy alerta y desembarazados, con, los arpones en la mano y sin remar y sin hacer ruido. Y, cuando le. hieren, es muy bravo y da grandes golpes y azotazos con su cola muy ancha y gruesa. Su carne es gruesa y, a partes, como de vaca. Hácense tasajos. Es comida harto grosera, y para remadores y mineros más que para gente holgada. Y aun para digerirla será menester. ayudarla con salsa de vides.

Hay en este golfo, agua arriba de los ríos que en él entran, muchos lagartos, que sin duda son cocodrilos porque tienen todas sus señas, Lo primero, la mayor parte delios son negros y pardos, aunque también los hay bermejos. Mandan la maxila u hocico de arriba, estándose queda la de abajo. No tiene lengua, sino la boca rasa llena de muchos colmillos agudos arriba y abajo, y de tal manera fijos, que los de una parte encajan el hueco que hacen los otros. Y así, la presa que hicieren jamás la dejan, sin sacar lo que tienen en la boca, rasgando y quebrando huesos y todo cuanto aprieta; de manera que nunca se le cae el bocado que una vez aprieta, porque está enseñado, a traer la boca muy cerrada dentro en el agua. Tiene, a la parte del tragadero, una tela gruesa con tres agujeros grandes, y por allí cuela cuanto halla, hasta las piedras, las cuales dicen que digiere. Otros dicen que las toma para pesar y hundirse con ligereza en el agua. Los colmillos delanteros de la parte inferior tienen tan largos, que los pasa por el labio de arriba, o porque la naturaleza le dio aquellos agujeros, o porque, como le van creciendo, van horadando y asomando. Su vivienda es la común en el agua, aunque muchas veces sale a tierra, donde hay arena y tierra muelle, a tomar el sol. No tiene conchas, sino en el lomo y hasta la punta de la cola. Lo demás del cuerpo es cuero muy duro y con unas como escamas. Y es tan torpe en tierra, que, para rodear, se es menester dar una vuelta redonda, en que no tarda poco rato. Pone centenares de huevos en unos hoyos que hace en la arena. Son mayores que de gallina y prolongados, y los indios los comen, cuando hallan la nidada. Destos huevos sale el pollo de un jeme de largo y, en naciendo, abre la boca y hace ademanes de querer arremeter; de donde se saca que, de su naturaleza, son bestias crueles. Con nacer tan pequeños, vienen a crecer tanto que es cosa grimosa. Haylos de 20 hasta 30 pies y más. Y, con ser tan temerosos, hay indios que entran ellos debajo del agua muy amigablemente y, rascándolos y halagándolos o encantándolos, les atan las manos por encima del lomo y les echan un freno al hocico, y los sacan fuera. Tienen estas bestias ciertas bolsillas de olor suavísimo, que sobrepuja a toda ámbar y algalia, así fuese en cantidad. Dos tiene en las agallas y dos secreto (que todos lo saben) en la puerta del estiércol, a la parte de adentro. Éstas se sacan y se curan al sol, y se guardan para dar olor a las ropas. Otras muchas maneras de pescado hay, como son sábalos, jureles, sardinas, de los cuales, por la amable brevedad no trato.

Hay algunas aguas y baños calientes y saludables en esta tierra, y otras fuentecillas bermejas, blancas y azules, o por pasar por algunas venas de tierra de aquellos colores, o porque algunas yerbas o raíces los tienen. Y algunas destas son terribles, por pasar, según creo, por venas de hierro o de otras cosas graves y de mal sabor. El agua llovediza desta tierra es sabrosísima y suavísima, y bien puede el que quisiere del primer aguacero comenzar a coger, porque los tejados están tan limpios y fregados, que tendrán trabajo en la colar. En el monasterio se bebe, asoleada, la mejor que yo he visto, y tan delicada, que ningún embarazo hace bebida en cantidad.

Hállanse también, en los ríos, nutrias, que llaman los indios “perros” o “leones de agua”.





CAPITULO QUINTO

DE LOS MINERALES Y COSAS DE MEDICINA





Grandes catas se han hecho en esta tierra los tiempos pasados, por la fama de oro y metales ricos, que roban los corazones de los pobres hombres; mas, como la tierra es terrible de romper, y tan fragosa y montuosa, como arriba se dijo, y los naturales son pocos y de poco trabajo y codicia, y los descubridores también eran gente flaca, todo se volvió en humo. Y, después de muchas semanas de malos días y peores noches por los montes con guías ciegas, se volvieron a sus casas, rotos y descalzos y con las bolsas ligeras, llenos de vergüenza y maldiciendo, ya que hay muchos metales ricos, plata y oro, mas púsolos Dios tan en cobro y debajo de tantas llaves, que solos grifos, o por mejor decir espíritus, serán bastantes para atinar con ello. Por otra parte, los viejos y los que pueden tener alguna noticia desta riqueza se callan y cierran tanto, que no puede ser más. Porque ellos no tienen necesidad de oro, e imaginan las minas como una horca o infierno suyo, como de verdad lo es.

Muchas muestras ha habido desto que digo, e indios han dicho grandes cosas; pero, venido a averiguar, ni se halla camino ni lugar. En los años pasados, se halló una piedra mediana que tenía las dos partes de plata y, aquí a Cobán, trujeron un grano o más de metal, naturalmente fundido, de más de seis arrobas, que dicen tener mezcla de oro, plata, cobre y estaño. Sirve hoy día de yunque en una herrería. Hacia el golfo se han hallado buenas minas de oro y beneficiado con alguna prosperidad, pero ya va todo faltando por muchas causas.

Las cosas medicinales, de que tengo noticia en esta tierra, son el liquidámbar y sangre de drago, de que arriba se trató. También se saca algún aceite, que llaman “de higuera del infierno”. Hállase, también, a la ribera de un río, piedra azufre de color oro, y tan fina, que es un fuego artificial. También se coge el copal, que se aplica a muchas cosas, y la almástiga, de que arriba se hizo mención. De zarzaparrilla están los montes llenos, y los años pasados se cargaron navíos, por ser muy extremada en su obra. Hay mucha cantidad de la raíz que llamamos china, que también es muy saludable. De la raíz que se dice “de Michoacán” o “ruibarbo de las Indias”, hay mucha y buena y que purga muy bien, como consta de la experiencia de españoles e indios, que ya comienzan a usar desta por ser purga suave y bendita, principalmente si le quitan las heces y salvados y se aprovechan de sola la virtud. También he oído decir que se halla en esta tierra la piedra imán.

Hay, también, otras orejuelas y vainillas aromáticas, que los indios tienen por cosa preciosa y medicinal. Del achiote también dicen que es medicina para el corazón y otras enfermedades, Hay infinitos géneros de raíces, yerbas, y cortezas de árboles y gomas, con que los antiguos filósofos y médicos desta tierra curaban muchas enfermedades, aunque ponían de su casa, por instigación del demonio, muchos soplos y vaheaduras, palabras e invocaciones de ciertas flores y yerbas, en las cuales yo no creo. Lo cual, todo, les han quitado. Ya curan simplemente con las dichas cosas y con la señal de la cruz. Porque, realmente, hay en estas tierras grandes virtudes en las cosas dichas, así para cualquier enfermedad, como para llagas y heridas de cualquier modo que sean; aunque los viejos y viejas, por temor, no osan curar, porque no los acusen y digan mal. Y así, poco a poco, se ha de perder la noticia que destas cosas vino de mano en mano, aunque, por su malicia, llena de abusiones.

De hechiceros, ni encantadores y brujos, apenas hay rastro en esta tierra. Sólo un pueblo tenía fama, pero todo se va perdiendo con la presencia y noticia que tienen de la fe, aunque tienen las yerbas y medicinas que dije. Por lo común, mueren sin aplicar algunos remedios que les aprovecharían, o porque son medrosos y pusilánimes en la aplicación, o porque Ios tienen espantados tanta diferencia de enfermedades como han experimentado después que se encomenzaron a juntar en pueblos, por la mudanza general de los ejercicios y vida. Y así, vemos que los hombres vivían mucho antiguamente y libres de las enfermedades que ahora padecen, como lo dicen los muy viejos, que viven ahora como embalsamados.



CAPÍTULO SEXTO

DE LOS NATURALES, Y SU POLICÍA Y TRATO



Esta provincia tiene catorce pueblos de cristianos: los seis están en tierra templada, y que es más fría que caliente, y los demás están en tierra caliente. Sus lenguajes propios y naturales son tantos y tan enrevesados, que no se puede referir, porque, en algunos pueblos, pasan de cuatro. Parece que el demonio, por estorbar la entrada del Evangelio, que por ventura adivinó que había de venir a estas gentes, las dividió y partió en tantas lenguas para que no se entendiesen. Mas la misma cristiandad ha puesto remedio a esto, porque los padres de Santo Domingo les persuadieron al principio, a todos los caciques y principales de los pueblos y parcialidades, cómo era posible que corriese la doctrina entre tanto barbarismo por ser los frailes pocos y las lenguas innumerables. Y así, les dieron a escoger, entre las lenguas que hablasen, en dos o en tres. Y esto se usa ahora. Sin embargo y a cabo de tanto tiempo, aun apenas les pueden quitar de sus lenguas propias, porque adoran en ellas, En estas tres diferencias, tienen los religiosos buenas lenguas y, en ellas, los visitan y sacramentan a placer. Los pueblos comúnmente son de mal asiento y barrancos y llenos de agüecillas, que apenas hay llano para una plaza. Por ser toda la tierra deste jaez, en sólo un pueblo se han esforzado en hacer buenas casas y concertadas por sus calles, y verdaderamente tiene lustre de pueblo. Éste se llama San Cristóbal. Todos los demás tienen ruines casillas, y sin concierto ni orden de calles anchas, sino con unas sendas como de venados, Tienen entre las casas muchos frutales de la tierra, y siembran en ellas milpas pequeñas de maíz y frijol, lo cual no tengo por muy sano, por estar las casas cercadas y cerradas al sol y al aire que las oree. Y sé que esto está tan encajado entre los indios, que Avicena no los persuadirá de lo contrario. Y, por ventura, es posible que sea remedio de su negligencia, que, si no sembrasen allí cosa de provecho, lo dejarían estar hecho monte, lo que sería mucho peor que la milpa que, al fin de algún tiempo, se coge y descubre el aire y tierra.

Los nueve o diez pueblos tienen muy buenos templos, dellos de piedra, dellos de buen adobe, acabados y enmaderados, con su teja, y tan bien aderezados y compuestos, que da contento. Y pone devoción entrar en ellos, porque tienen muy buenos retablos al óleo y con mucho oro, y muy devotas imágenes de bulto de Cristo crucificado y de su bendita madre. Tienen, también, buenas campanas, y plata, y los demás ornamentos necesarios para el servicio de Dios. Son servidas las iglesias con mucho concierto y devoción y con razonable música de canto y flautas, y, en algunas partes, hay órganos. Tienen, también, buenas y decentes casas para los religiosos que los visitan, a los cuales sirven como pueden. En los otros tres pueblos, que están en la tierra muy caliente, hacia el golfo, no hay hasta ahora iglesias acabadas, por ser la gente poca y flaca y la tierra muy dejativa, y aun los materiales malos de haber. En algunos pueblos, ya comienzan a hacer casas para comunidad y para escuelas de enseñar, y, finalmente, poco a poco, se van puliendo y mejorando.

La gente es de mediana estatura, bien agestada y mansa y de buena condición. Viven con alguna sanidad, aunque por la mayor parte, que en una parte que en otra, siempre mueren y hay enfermedades. Y hay en esta tierra mucha falta de hembras (por ser ellas más flacas y morir más a menudo), y ansí son muy apreciadas. Y, cuando un pobre mozo (o viudo) viene a tener el sí de casamiento de alguna, le ha costado muchos caminos, y aun muchas dádivas y servicios a los padres y parientes della. Y acontece haber treinta viudos y otros veinte o treinta mozos espigados, y aun talludos y duros, y no haber para todos diez mujeres, que es de las grandes miserias que en esta tierra padecen los indios, porque están colgados del pan cotidiano que la india les ha de cocer y, donde no hay mujer, mal se maja y cuece.

Fuera desto, es gente ordinariamente muy pobre, que todas las alhajas de su casa son ollas, calabazas y jícaras, y sus armas, que es un arco y una cerbatana y hachuela. El traje es comúnmente pobre, porque hay poco algodón en la tierra y, algunos años, se pierde por tantas aguas como hay. Y, de fuera, no entra ropa de ningún género, por no haber cosa ninguna que sacar desta tierra que sea de mucho. caudal, salvo las plumas, de que arriba se dijo. Y ansí, está cerrada la puerta a los españoles para cualquier género de contratación, porque no hay dineros ni de qué los sacar, ni salida de cosa ninguna.

Dase en las tierras calientes algún cacao bueno, pero es tan poco, que no hay para abastecer la tierra el medio año y, así, vale aquí tan caro como en Guatemala. Tienen, también, pataxte y suchit, aunque muy poco, y, así, no hay que hacer caso de ellos. La común comida y mantenimiento destos indios es su maíz, sal y ají, y frijoles y algunos plátanos y frutas de la tierra, y raíces (que llaman batatas) y yuca y calabazas; aunque las tierras calientes (donde se da el cacao) son tan hambrientas de maíz, que, la tercera parte del año, comen frutillas del monte y malas raíces (que les causan malos indigestos humores) y, cuando mucho, algún animalejo o pájaro que cazan, y pescado sin pan.

Críanse pocas aves, así de Castilla como de la tierra, por el mucho monte que hay y animales, que las comen y diezman. Y, finalmente, todo cuanto siembran y cogen les cuesta mucho sudor, por ser la tierra tan loca y soberbia en arrojar de sí monte y malezas que todo lo asombran y ahogan. Ultra desto, el maíz que se da, aun en las tierras templadas, dura poco y luego se agorgoja y corrompe por la humedad excesiva.

Finalmente, lo que sé decir desta gente, con mucha verdad y gran lástima, es que toda su vida, desde que nacen hasta que mueren, es una extraña y perpetua pobreza y miseria, que no hay negros, ni alarves ni gente en el mundo, de quien se tenga noticia que más miseria pase y más general en todo, de pies a cabeza. Alguna naciones, como vemos en Africa, carecen de ropa para su vestido; pero, ni la tierra la sufre ni su tez la ha menester. Y, por otra parte, les sobran las carnes y pescados y los demás mantenimientos; pero estos miserables, ni ropa, ni comida ni lo necesario para la vida tienen; de tal manera, que se puede decir que viven a beneficio de naturaleza, sin regalo ni bien ninguno. Y, comenzando desde que nacen, digo que el pasto destas Indias es como de una cabra, muchas veces, a solas, tendidas en el suelo; otras veces, en la milpa o por los caminos.

En naciendo la criatura, tómanla las propias madres, y vanse a los ríos a lavar a sí y a ella, pues regalos para la parida extraordinarios, y mantillas y pañales para la criatura, es como pedir al cardo peras. En cueros crían a sus hijuelos, y arrastrando por el suelo. Cuando mucho, revuélvenle una mantilla, y aquél es mucho regalo. En esta pobreza los crían hasta que son de vergüenza, como de ocho a diez años, y, llegado este tiempo, ya encomienzan las niñas a enseñarse a moler tierra y traer agua en cantarillos pequeños, que son dos trabajos (y grandes y ordinarios) de las mujeres; los niños cárganse con pequeñas cargas leña, y enséñanse a escarbar para hacer milpas.

Los mozos y hombres grandes, toda la vida se les pasa en hacer milpas de maíz y de frijol, o ají donde se da, y en escargarlos y guardarlos de infinitos azares que tienen. Y el trabajo de cada día es traer una carga de leña, que no hará poco el macho que trujere dos tales haces, y ésta cargan sobre sus costillas desnudas o, cuando mucho, sobre un manojo de yerba. La comida con que salen de casa es un poco de lavazas o enjuagaderas de la piedra en que muelen, y, con esto, pasan todo el día mozos y viejos. Y, cuando vienen a la noche, la cena de capones es dos o tres tortillas de maíz y un poco de ají molido. Y, con esto, se van a acostar a oscuras, o a la lumbre de teas, que son como candelas del infierno. Duermen sobre una red monda que se les entra por las carnes, o sobre un carrizo raso, y tienen por cabecera un pedacillo de madera. Manta para cubrirse, cual o cual la tienen; carne no la comen, sino por Pascuas, y pescado, por jubileos.

Si algún tiempo les sobra de lo dicho, van a alquilarse a otras partes o a buscar a los montes algunas cosas, de donde sacan para comprar algodón, la sal y otras cosas necesarias. Y lo que comen en estas jornadas largas es lastimosa cosa, porque, de sus casas, sacan unos bodoquillos de maíz tan secos como tortas de yeso. Y esto, al tercero o cuarto día, se les humedece y ahila de tal manera, que ni perros lo pueden comer y, entonces, les falta el mayor regalo, que es aquella bebida de agua blanca. Y, concluyendo, ellos viven y mueren en tan mala ventura, que no se puede entender, sino de ellos en sus mismas casas.

De los ritos y costumbres antiguas destas gentes, de su religión y fiestas y regocijos y juegos, y ceremonias en los casamientos, cazas y pescas, y de las muchas supersticiones que tenían, no hay que decir porque, por la misericordia de Dios y beneficio de la cristiandad, ya no hay memoria ni rastro de nada. Sólo les han quedado sus bailes antiguos en las fiestas, pero con cantos y palabras cristianas y devotas.

Oficios no hallo entre estos naturales ningunos que sean dignos de mención particular, si no son de las cosas necesarias de la tierra para el común vivir, como son petates, que son sus esteras, cestos para cargar, redes para dormir y para carga, ollas y cántaros y jicaras, que son sus ordinarias vajillas, y cosas de esta manera. Aunque no dejaré de decir dos cosas que me han parecido notables, que es el labrar y componer la pluma de diversos colores sobre madera o paño engrudado, de la cual se bordan muy hermosas flores y aves, y otras figuras que tienen en precio para sus fiestas. Lo otro es el hacer de las cerbatanas que, con ser de palo macizo, y de una pieza y no pegadas ni encoladas como en España, sin hierros ni otros instrumentos, las taladran igualísima y sutilmente con solas unas espinas o púas muy largas y con cuerdas que pasan muchas veces por el agujero.

Oficios de Castilla algunos se han asentado entre estos naturales, como son herrerías, zapaterías, tornos para labrar madera, y cosas semejantes; mas, con el poco uso, van atrás. Sólo los herreros tienen siempre las manos llenas de obra, porque se corre más su mercadería. También hay carpinteros, sastres.

Finalmente, concluyo que siempre es y ha sido esta tierra arrinconada y de no mucho comercio, trato ni policía, por estar muy a trasmano, metida en estas espesuras inaccesibles donde apenas llegaban ningunos edictos ni pragmáticas de aquellos grandes señores antiguos que sojuzgaban toda la tierra, como era Montezuma y otros; y así, apenas se halla en esta tierra quien sepa palabra de mexicano, que era la lengua cortesana desta Nueva España, sino que es menester que aprenda la lengua el que aquí viene, o traiga quien hable por él.

Esto es, ilustre señor, con lo que a vuesa merced puedo servir de la noticia desta provincia. Mi deseo va muy más adelante, de servir a vuesa merced en negocios de más dificultad y contentamiento de vuesa merced, cuya ilustre persona guarde siempre nuestro Señor. Amén.
